ข้อมูลจากทะเบียนราชกิจจานุเบกษา (ตัวเลขจากทะเบียน ไม่ได้อ่านจากภาพ)
เล่ม 143 ตอนที่ 14 ก หน้า 2
ประกาศวันที่ 19 ก.พ. 2569
ประเภทกฎหมาย คำวินิจฉัยศาลรัฐธรรมนูญ
ชื่อกฎหมาย คำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญ คำวินิจฉัยที่ 1/2569 เรื่อง ประธานวุฒิสภาส่งคำร้องขอให้ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคสาม ประกอบมาตรา 82 ว่า ความเป็นรัฐมนตรีของ นายภูมิธรรม เวชยชัย รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม และ พันตำรวจเอก ทวี สอดส่อง รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม สิ้นสุดลงเฉพาะตัวตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคหนึ่ง (4) ประกอบมาตรา 160 (4) และ (5) หรือไม่ [ระหว่าง ประธานวุฒิสภา ผู้ร้อง นายภูมิธรรม เวชยชัย รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม ที่ 1 พันตำรวจเอก ทวี สอดส่อง รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม ที่ 2 ผู้ถูกร้อง]
หมายเหตุ ตัวเลขในเนื้อความข้างล่างมาจาก OCR และอ่านเลขไทยผิด ให้ยึดบรรทัดข้างบนนี้สำหรับวันที่ เล่ม ตอน หน้า และปี
------------------------------------------------------------
ในพระปรมาภิไธยพระมหากษัตริย์
ศาลรัฐธรรมนูญ

คำวินิจฉัยที่ 1/2569
เรื่องพิจารณาที่ 8/2568

วันที่ 21 เดือน มกราคม พุทธศักราช 2569
ประธานวุฒิสภา
ผู้ร้อง

นายภูมิธรรม เวชยชัย รองนายกรัฐมนตรี
และรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม ที่ 1
พันตำรวจเอก ทวี สอดส่อง รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม ที่ 2
ผู้ถูกร้อง
เรื่อง ประธานวุฒิสภาส่งคำร้องขอให้ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคสาม
ประกอบมาตรา 82 ว่า ความเป็นรัฐมนตรีของ นายภูมิธรรม เวชยชัย รองนายกรัฐมนตรี
และรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม และ พันตำรวจเอก ทวี สอดส่อง รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงยุติธรรม สิ้นสุดลงเฉพาะตัวตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคหนึ่ง (4)
ประกอบมาตรา 160 (4) และ (5) หรือไม่
ประธานวุฒิสภา (ผู้ร้อง) ส่งคำร้องขอให้ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170
วรรคสาม ประกอบมาตรา 82 ข้อเท็จจริงตามคำร้องและเอกสารประกอบ สรุปได้ดังนี้
พลตำรวจตรี ฉัตรวรรษ แสงเพชร สมาชิกวุฒิสภา และคณะ รวม 92 คน เข้าชื่อเสนอคำร้อง
ต่อผู้ร้องว่า ความเป็นรัฐมนตรีของ นายภูมิธรรม เวชยชัย รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการ
ระหว่าง
หน้า 2
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

กระทรวงกลาโหม (ผู้ถูกร้องที่ 1) และ พันตำรวจเอก ทวี สอดส่อง รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม
(ผู้ถูกร้องที่ 2) สิ้นสุดลงเฉพาะตัวตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคหนึ่ง (4) ประกอบมาตรา 160 (4)
และ (5) หรือไม่ กล่าวอ้างว่า ผู้ถูกร้องทั้งสองใช้กรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นเครื่องมือแทรกแซง
กระบวนการตรวจสอบการเลือกสมาชิกวุฒิสภา ทั้งที่กรมสอบสวนคดีพิเศษไม่มีหน้าที่และอำนาจ
ดำเนินคดีเกี่ยวกับการกระทำความผิดตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา
พ.ศ. 2561 เพราะคณะกรรมการการเลือกตั้ง (กกต.) เท่านั้นที่มีหน้าที่และอำนาจดังกล่าว
กรมสอบสวนคดีพิเศษจะดำเนินการได้ต่อเมื่อ กกต. มอบหมายให้ดำเนินการเท่านั้น และกรณีความผิด
ฐานฟอกเงินที่เกี่ยวกับการเลือกสมาชิกวุฒิสภาเป็นเรื่องที่ กกต. ต้องส่งเรื่องให้สำนักงานป้องกัน
และปราบปรามการฟอกเงินดำเนินการตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่ง
สมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคสอง กรมสอบสวนคดีพิเศษไม่มีอำนาจรับคดีดังกล่าว
เป็นคดีพิเศษและไม่สามารถดำเนินคดีอาญาที่ต่อเนื่องหรือเกี่ยวข้องได้ ผู้ถูกร้องที่ 1 ในฐานะประธาน
กรรมการคดีพิเศษ และผู้ถูกร้องที่ 2 ในฐานะรองประธานกรรมการคดีพิเศษ ร่วมกันเสนอเรื่องสืบสวน
ที่ 151/2567 ร้องขอให้ตรวจสอบกระบวนการเลือกสมาชิกวุฒิสภาในปี พ.ศ. 2567 เพื่อมีมติ
เป็นคดีพิเศษตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (2)
ในการประชุมคณะกรรมการคดีพิเศษ (กคพ.) ครั้งที่ 2/2568 วันที่ 25 กุมภาพันธ์ 2568
แต่ที่ประชุมมีมติเลื่อนการพิจารณา เนื่องจากมีข้อถกเถียงเรื่องอำนาจการสอบสวนของกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ให้กรมสอบสวนคดีพิเศษเชิญ กกต. มาชี้แจงต่อที่ประชุมครั้งต่อไป ต่อมาวันที่ 6 มีนาคม 2568
ในการประชุม กคพ. ครั้งที่ 3/2568 ผู้ถูกร้องที่ 1 เป็นประธาน และผู้ถูกร้องที่ 2 เป็นรองประธาน
มีกรรมการคดีพิเศษเข้าร่วมประชุมทั้งสิ้น 18 คน ที่ประชุมมีมติรับเป็นคดีพิเศษเฉพาะความผิดฐานฟอกเงิน
ด้วยเสียงเห็นชอบจากกรรมการ 11 คน หรือคิดเป็นกึ่งหนึ่งของกรรมการทั้งหมด จำนวน 22 คน
ภายหลังการประชุม ผู้ถูกร้องทั้งสองพร้อมกรรมการคดีพิเศษบางส่วนร่วมกันแถลงข่าวเกี่ยวกับ
มติที่ประชุม กคพ. ต่อสื่อมวลชน นอกจากนี้ กรมสอบสวนคดีพิเศษเผยแพร่เอกสารแถลงการณ์
ฉบับลงวันที่ 6 มีนาคม 2568 สรุปว่า กคพ. มีมติชี้ขาดให้กรณีการสมคบกันในความผิดฐานฟอกเงิน
ของบุคคลหรือคณะบุคคลที่กระทำความผิดฐานเป็นอั้งยี่ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 209
และกฎหมายที่เกี่ยวข้อง เป็นคดีพิเศษตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547
หน้า 3
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) ส่วนคดีอาญาใดต่อเนื่องหรือเกี่ยวข้องกับคดีพิเศษดังกล่าว ย่อมเป็นคดีพิเศษ
ตามมาตรา 21 วรรคสอง ที่จะทำการสอบสวนต่อไปได้ โดยไม่ต้องมีมติให้คดีดังกล่าวเป็นคดีพิเศษ
ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (2) การกระทำของผู้ถูกร้องทั้งสองที่ร่วมกันเสนอเรื่องดังกล่าวเป็นการแทรกแซง
หรือครอบงำหน้าที่และอำนาจของ กกต. โดยใช้กรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นเครื่องมือแทรกแซง
กระบวนการตรวจสอบการเลือกสมาชิกวุฒิสภา อันเป็นการกลั่นแกล้ง กดดัน ข่มขู่ และครอบงำ
สมาชิกวุฒิสภาซึ่งเป็นฝ่ายนิติบัญญัติ ขัดต่อหลักการแบ่งแยกอำนาจและฝ่าฝืนหลักนิติธรรม ถือว่า
ผู้ถูกร้องทั้งสองไม่มีความซื่อสัตย์สุจริตเป็นที่ประจักษ์ และมีพฤติกรรมเป็นการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติ
ตามมาตรฐานทางจริยธรรมของตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ และผู้ดำรงตำแหน่งในองค์กรอิสระ รวมทั้ง
ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินและหัวหน้าหน่วยงานธุรการของศาลรัฐธรรมนูญและองค์กรอิสระ พ.ศ. 2561
ข้อ 5 ข้อ 6 ข้อ 7 ข้อ 8 ข้อ 11 ข้อ 12 ข้อ 13 ข้อ 14 ข้อ 16 ข้อ 17 ข้อ 21 ข้อ 25
ข้อ 26 และข้อ 27 รวมทั้งเป็นการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามประมวลจริยธรรมของข้าราชการการเมือง
พ.ศ. 2564 ข้อ 4 (1) (4) (5) ข้อ 5 (1) (2) (4) (5) (6) ข้อ 6 (1) (2) (5) ข้อ 7 (2) (3) (5)
ข้อ 8 (2) (5) ข้อ 9 (1) และข้อ 10 (1) (2) (3) (5) (6) (9)
ผู้ร้องตรวจสอบลายมือชื่อของผู้เข้าชื่อเสนอคำร้องแล้วเห็นว่า มีสมาชิกวุฒิสภาร่วมกัน
เข้าชื่อเสนอคำร้องจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสิบของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของวุฒิสภาตามรัฐธรรมนูญ
มาตรา 170 วรรคสาม ประกอบมาตรา 82 วรรคหนึ่ง จึงส่งคำร้องเพื่อขอให้ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัย
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคสาม ประกอบมาตรา 82 ดังนี้
1. ความเป็นรัฐมนตรีของผู้ถูกร้องทั้งสองสิ้นสุดลงเฉพาะตัวตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170
วรรคหนึ่ง (4) ประกอบมาตรา 160 (4) และ (5)
2. มีคำสั่งให้ผู้ถูกร้องทั้งสองหยุดปฏิบัติหน้าที่จนกว่าศาลรัฐธรรมนูญจะมีคำวินิจฉัย
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 82 วรรคสอง
ประเด็นที่ศาลรัฐธรรมนูญต้องพิจารณาเบื้องต้นมีว่า ศาลรัฐธรรมนูญมีอำนาจรับคำร้องไว้วินิจฉัย
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคสาม ประกอบมาตรา 82 วรรคหนึ่ง หรือไม่ เห็นว่า ข้อเท็จจริง
ตามคำร้องและเอกสารประกอบเป็นกรณีที่สมาชิกวุฒิสภา จำนวน 92 คน ซึ่งเป็นจำนวนไม่น้อยกว่า
หนึ่งในสิบของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของวุฒิสภาเข้าชื่อร้องต่อผู้ร้องขอให้ส่งคำร้องไปยัง
หน้า 4
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ศาลรัฐธรรมนูญเพื่อวินิจฉัยว่า ความเป็นรัฐมนตรีของผู้ถูกร้องทั้งสองสิ้นสุดลงเฉพาะตัวตามรัฐธรรมนูญ
มาตรา 170 วรรคหนึ่ง (4) ประกอบมาตรา 160 (4) และ (5) กรณีเป็นไปตามรัฐธรรมนูญ
มาตรา 170 วรรคสาม ประกอบมาตรา 82 วรรคหนึ่ง และพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยวิธีพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2561 มาตรา 7 (9) ศาลรัฐธรรมนูญจึงมีคำสั่ง
รับคำร้องไว้วินิจฉัย และให้ผู้ถูกร้องทั้งสองยื่นคำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหา
สำหรับคำขอให้ผู้ถูกร้องทั้งสองหยุดปฏิบัติหน้าที่รัฐมนตรีนั้น เห็นว่า ข้อเท็จจริงตามคำร้อง
และเอกสารประกอบยังไม่ปรากฏเหตุอันควรสงสัยว่ามีกรณีตามที่ถูกร้อง ศาลรัฐธรรมนูญไม่สั่ง
ให้ผู้ถูกร้องทั้งสองหยุดปฏิบัติหน้าที่
ส่วนคำร้องเพิ่มเติมและเอกสารประกอบ ฉบับลงวันที่ 2 เมษายน 2568 ผู้ร้องขอให้
ศาลรัฐธรรมนูญมีคำสั่งกำหนดมาตรการหรือวิธีการชั่วคราวก่อนการวินิจฉัย เห็นว่า พระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยวิธีพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2561 มาตรา 71 กำหนดให้
ประเภทคดีที่จะมีคำสั่งกำหนดมาตรการหรือวิธีการชั่วคราวก่อนการวินิจฉัยให้เป็นไปตามข้อกำหนด
ศาลรัฐธรรมนูญว่าด้วยวิธีพิจารณาคดีรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2562 ข้อ 40 กำหนดรูปแบบของการออก
คำสั่งกำหนดมาตรการหรือวิธีการชั่วคราวก่อนการวินิจฉัยตามแต่ละประเภทคดีซึ่งมิได้รวมถึงคดีที่เกี่ยวกับ
การวินิจฉัยการสิ้นสุดลงของความเป็นรัฐมนตรีตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 อีกทั้งในชั้นนี้ พฤติการณ์แห่งคดี
ยังไม่ปรากฏความเสียหายที่จะเกิดขึ้นอย่างร้ายแรงที่ยากแก่การแก้ไขเยียวยาในภายหลัง หรือมีความรุนแรง
อันใกล้จะถึง อันจะเป็นเหตุที่ศาลรัฐธรรมนูญจะกำหนดมาตรการหรือวิธีการชั่วคราวก่อนการวินิจฉัย
จึงยกคำขอตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยวิธีพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2561
มาตรา 71 ประกอบข้อกำหนดศาลรัฐธรรมนูญว่าด้วยวิธีพิจารณาคดีรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2562 ข้อ 38

สำหรับคำร้องเพิ่มเติมและเอกสารประกอบ ฉบับลงวันที่ 14 พฤษภาคม 2568 ผู้ร้อง
ขอให้ศาลรัฐธรรมนูญมีคำสั่งให้ผู้ถูกร้องทั้งสองหยุดปฏิบัติหน้าที่จนกว่าศาลจะมีคำวินิจฉัยถึงที่สุด เห็นว่า
ผู้ถูกร้องที่ 1 ดำรงตำแหน่งรองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม ยังไม่ปรากฏเหตุ
อันควรสงสัยว่ามีกรณีตามที่ถูกร้อง ในชั้นนี้ ศาลรัฐธรรมนูญยังไม่สั่งให้ผู้ถูกร้องที่ 1 หยุดปฏิบัติหน้าที่
ส่วนผู้ถูกร้องที่ 2 ดำรงตำแหน่งรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม มีหน้าที่และอำนาจสั่งและปฏิบัติราชการ
ในฐานะผู้บังคับบัญชาข้าราชการกระทรวงยุติธรรมอันรวมไปถึงกรมสอบสวนคดีพิเศษ ข้อเท็จจริง
หน้า 5
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ตามคำร้องเพิ่มเติมและเอกสารประกอบ ปรากฏเหตุอันควรสงสัยว่า ผู้ถูกร้องที่ 2 มีกรณีตามที่ถูกร้อง
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคสาม ประกอบมาตรา 82 วรรคสอง จึงให้ผู้ถูกร้องที่ 2
หยุดปฏิบัติหน้าที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมเฉพาะในฐานะผู้กำกับดูแลกรมสอบสวนคดีพิเศษ
และรองประธานกรรมการคดีพิเศษตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 นับแต่วันที่
14 พฤษภาคม 2568 จนกว่าศาลรัฐธรรมนูญจะมีคำวินิจฉัย
ต่อมาผู้ร้องยื่นคำร้องเพิ่มเติมและเอกสารประกอบมีสาระสำคัญเพิ่มเติมจากคำร้อง สรุปได้ดังนี้
1. ผู้ถูกร้องทั้งสองพยายามบิดเบือนให้คดีดังกล่าวเป็นความผิดฐานฟอกเงินประกอบความผิดอื่น ๆ
ตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) ซึ่งอยู่ในหน้าที่
และอำนาจของกรมสอบสวนคดีพิเศษ ทั้งที่พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา
พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคสอง กำหนดให้ความผิดเกี่ยวกับการทุจริตการเลือกสมาชิกวุฒิสภา
ให้ถือเป็นความผิดมูลฐานตามกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน หากเทียบเคียง
ตามนัยคำวินิจฉัยศาลรัฐธรรมนูญที่ 8/2564 ซึ่งศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัยว่า ประมวลรัษฎากร
มาตรา 37 ตรี ที่กำหนดให้ความผิดบางมาตราเป็นความผิดมูลฐานตามกฎหมายว่าด้วยการป้องกัน
และปราบปรามการฟอกเงิน ขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญ มาตรา 26 และมาตรา 37 วรรคหนึ่ง
และวรรคสอง ย่อมทำให้พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา
พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคสอง ขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญ ซึ่งคำวินิจฉัยศาลรัฐธรรมนูญ
มีผลผูกพันทุกองค์กรรวมถึงผู้ถูกร้องทั้งสอง เมื่อพระราชบัญญัติป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน
พ.ศ. 2542 มิได้บัญญัติให้การกระทำความผิดดังกล่าวเป็นความผิดมูลฐาน จึงถือมิได้ว่าการกระทำความผิด
ในการเลือกสมาชิกวุฒิสภาหรือการกระทำความผิดตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกสมาชิกวุฒิสภา
เป็นคดีความผิดตามกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการฟอกเงินตามที่พระราชบัญญัติ
การสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) ประกอบบัญชีท้ายพระราชบัญญัติ
ดังกล่าว ข้อ (16) บัญญัติให้เป็นคดีพิเศษ การกระทำของผู้ถูกร้องทั้งสองเป็นการทุจริตต่อหน้าที่
และจงใจหรือเจตนาปฏิบัติหน้าที่หรือใช้อำนาจขัดต่อบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญและกฎหมาย อย่างไรก็ดี
หากศาลรัฐธรรมนูญมีความเห็นว่าพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา
พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคสอง ไม่ขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญดังกล่าว การกระทำของผู้ถูกร้องทั้งสอง
หน้า 6
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

เป็นการฝ่าฝืนรัฐธรรมนูญ มาตรา 222 มาตรา 224 และมาตรา 130 ประกอบพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคสอง ที่กำหนด
ให้ กกต. ส่งเรื่องให้สำนักงานป้องกันและปราบปรามการฟอกเงินเท่านั้น มิได้ให้กรมสอบสวนคดีพิเศษ
เป็นผู้ดำเนินการ ประกอบกับเมื่อพิจารณาแนวปฏิบัติที่ผ่านมา กรณีที่มีผู้ต้องคำพิพากษาของศาลฎีกา
หรือองค์กรอื่นที่เกี่ยวข้องว่ากระทำการทุจริตการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือการเลือก
สมาชิกวุฒิสภาแล้ว ไม่เคยปรากฏว่ากรมสอบสวนคดีพิเศษและ กคพ. จะต้องเร่งนำคดีเหล่านั้น
มาดำเนินการเป็นคดีพิเศษและตั้งข้อกล่าวหาร้ายแรงว่าเป็นการฟอกเงิน
2. ผู้ถูกร้องทั้งสองสั่งการให้ดำเนินการสอบสวนคดีตรวจสอบกระบวนการเลือกสมาชิกวุฒิสภา
ในปี 2567 ก่อนที่ กคพ. จะมีคำสั่งรับคดีไว้เป็นคดีพิเศษ และสั่งการให้ กคพ. พิจารณารับคดีดังกล่าว
เป็นคดีพิเศษ ทั้งที่ยังมีข้อสงสัยว่าการคิดมูลค่าความเสียหายหรือทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิด
ฐานเป็นอั้งยี่นั้นมีมูลค่าตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไปหรือไม่ เป็นกรณีไม่ปรากฏพยานหลักฐานอันชัดเจน
ที่พิสูจน์ให้เห็นถึงองค์ประกอบความผิดและพฤติการณ์เข้าข่ายการสมคบกันในความผิดฐานฟอกเงิน
ของบุคคลหรือคณะบุคคลที่กระทำความผิดฐานเป็นอั้งยี่ที่เกี่ยวข้องกับการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภาในปี 2567
ที่กรมสอบสวนคดีพิเศษจะรับไว้เป็นคดีพิเศษได้
3. ผู้ถูกร้องที่ 1 ในฐานะประธานกรรมการคดีพิเศษเร่งรีบดำเนินการออกข้อบังคับ กคพ.
ว่าด้วยแนวทางการสอบสวนบุคคลที่เป็นพยานสำคัญในคดีพิเศษ พ.ศ. 2568 และข้อบังคับ กคพ.
ว่าด้วยการปฏิบัติหน้าที่ในคดีพิเศษระหว่างหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้อง (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2568
เพื่อใช้ในคดีนี้เป็นการเฉพาะ
4. การที่ผู้ถูกร้องทั้งสองได้ร่วมกันเสนอเรื่องและมีมติดังกล่าว มีมูลเหตุจูงใจทางการเมือง
กรณีสมาชิกวุฒิสภาส่วนใหญ่ไม่เห็นด้วยกับการเสนอร่างรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย แก้ไขเพิ่มเติม
(ฉบับที่..) พุทธศักราช.... ของพรรคเพื่อไทย ที่ผู้ถูกร้องที่ 1 สังกัด และผู้ถูกร้องที่ 2 เคยสังกัด

5. ผู้ถูกร้องทั้งสองสมคบกันกระทำความผิดด้วยการวางแผนใช้อำนาจสอบสวนเป็นกรณีที่ฝ่ายบริหาร
ใช้อำนาจแทรกแซงกระบวนการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา เป็นการกระทำที่ขัดต่อหลักการแบ่งแยกอำนาจ
อันเป็นหลักการพื้นฐานของการปกครองระบอบประชาธิปไตย รวมทั้งผู้ถูกร้องทั้งสองปฏิบัติหรือละเว้น

หน้า 7
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

การปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบร่วมกับ พันตำรวจตรี ยุทธนา แพรดำ อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ใช้อำนาจดำเนินการสอบสวนโดยมิชอบเกี่ยวกับคดีตรวจสอบกระบวนการเลือกสมาชิกวุฒิสภาในปี 2567
6. การที่เจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษและ กกต. นำหมายเรียกคดีซึ่งประทับชั้นความลับว่า
“ลับ” เปิดเผยที่ประตูห้องพักของสมาชิกวุฒิสภา เป็นการละเมิดสิทธิขั้นพื้นฐาน อันเป็นการกระทำ
ที่ไม่สุจริตและมีนัยทางการเมืองเพื่อสร้างความเกลียดชังต่อสมาชิกวุฒิสภาและมีลักษณะเป็นการบั่นทอน
ฝ่ายนิติบัญญัติ
7. พฤติการณ์ของผู้ถูกร้องทั้งสองที่ปรากฏตามเอกสารข่าวและคลิปวิดีโอ รวมถึงการที่ผู้ถูกร้องที่ 2
ให้ข่าวต่อสื่อมวลชนมีลักษณะเป็นการแทรกแซงหรือครอบงำหน้าที่และอำนาจของ กกต. โดยใช้
กรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นเครื่องมือแทรกแซงกระบวนการตรวจสอบการเลือกสมาชิกวุฒิสภา
อันเป็นการกลั่นแกล้ง กดดัน ข่มขู่ และครอบงำสมาชิกวุฒิสภา
ผู้ถูกร้องที่ 1 ยื่นคำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหา คำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาเพิ่มเติม และเอกสารประกอบ สรุปได้ดังนี้
1. การใช้สิทธิเข้าชื่อของสมาชิกวุฒิสภาผู้เข้าชื่อ จำนวน 89 คน จาก 92 คน เป็นการใช้สิทธิ
โดยไม่สุจริตและไม่ชอบด้วยรัฐธรรมนูญ เนื่องจากปรากฏรายชื่อในโพยรายชื่อเพื่อให้มีการลงคะแนน
เลือกสมาชิกวุฒิสภาโดยไม่สุจริตและเที่ยงธรรม อยู่ระหว่างการถูกสอบสวนของกรมสอบสวนคดีพิเศษ
การยื่นคำร้องในคดีนี้มีเจตนาและความมุ่งหวังเพื่อให้การดำเนินคดีตามกฎหมายและกระบวนการ
สอบสวนคดีพิเศษจะต้องหยุด ระงับหรือชะลอการสอบสวน เป็นผลให้กลุ่มผู้ร้องตลอดจนพวกพ้อง
ของตนจะไม่ต้องถูกกรมสอบสวนคดีพิเศษสอบสวนและดำเนินคดีต่อไป โดยอาศัยบทบัญญัติ
ของรัฐธรรมนูญเป็นเครื่องมืออ้างว่าการกระทำของผู้ถูกร้องทั้งสองเป็นเหตุให้ความเป็นรัฐมนตรีของ
ผู้ถูกร้องทั้งสองสิ้นสุดลงเฉพาะตัว เห็นได้ว่ามีเจตนาเพื่อปกป้องประโยชน์ของตนเองและพวกพ้อง
มิได้กระทำเพื่อประโยชน์ของประเทศชาติและความผาสุกของประชาชนโดยรวม เป็นการกระทำ
อันเป็นการขัดกันแห่งผลประโยชน์ ไม่ชอบด้วยรัฐธรรมนูญและมาตรฐานทางจริยธรรม เป็นการใช้สิทธิ
โดยไม่สุจริต เมื่อมีสมาชิกวุฒิสภาเพียง 3 คน ซึ่งไม่อยู่ในระหว่างการสอบสวนโดยกรมสอบสวนคดีพิเศษ
จึงเป็นเหตุให้จำนวนสมาชิกวุฒิสภาผู้เข้าชื่อยื่นคำร้องในคดีนี้น้อยกว่าหนึ่งในสิบของจำนวนสมาชิกทั้งหมด

หน้า 8
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

เท่าที่มีอยู่ของสมาชิกวุฒิสภาตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคสอง ประกอบมาตรา 82
ข้อกล่าวหาของผู้ร้อง จึงไม่ชอบด้วยรัฐธรรมนูญ
2. ผู้ถูกร้องที่ 1 ได้รับโปรดเกล้าโปรดกระหม่อมแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งรองนายกรัฐมนตรี
และรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหมตามประกาศแต่งตั้งรัฐมนตรี ลงวันที่ 3 กันยายน 2567 ได้รับมอบหมาย
ให้ปฏิบัติราชการแทนนายกรัฐมนตรี ให้กำกับการบริหารราชการกระทรวงกลาโหม กระทรวงยุติธรรม
และส่วนราชการอื่น ๆ ตามคำสั่งสำนักนายกรัฐมนตรีที่ 313/2567 ลงวันที่ 16 กันยายน 2567
และปฏิบัติหน้าที่ประธานกรรมการคดีพิเศษตามคำสั่งสำนักนายกรัฐมนตรีที่ 314/2567 ลงวันที่
16 กันยายน 2567 ผู้ถูกร้องที่ 1 จึงมีหน้าที่และอำนาจในฐานะประธานการประชุม กคพ.
ตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 10 นอกจากนี้ กคพ. มีหน้าที่
และอำนาจตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคห้า ในกรณีที่มี
ข้อโต้แย้งหรือข้อสงสัยว่าการกระทำความผิดใดเป็นคดีพิเศษตามที่กำหนดไว้ในมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1)
หรือไม่ ให้ กคพ. เป็นผู้ชี้ขาด
3. พระราชกฤษฎีกาให้มีการเลือกสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2567 ประกาศในราชกิจจานุเบกษา
และมีผลใช้บังคับเมื่อวันที่ 11 พฤษภาคม 2567 ต่อมา กกต. ออกประกาศคณะกรรมการการเลือกตั้ง
เรื่อง กำหนดวันเลือกและวันรับสมัครสมาชิกวุฒิสภา ลงวันที่ 13 พฤษภาคม 2567 โดยกำหนด
วันรับสมัครรับเลือกสมาชิกวุฒิสภาตั้งแต่วันที่ 20 พฤษภาคม 2567 ถึงวันที่ 24 พฤษภาคม 2567
และกำหนดวันเลือกสมาชิกวุฒิสภาระดับอำเภอ วันที่ 9 มิถุนายน 2567 วันเลือกระดับจังหวัด
วันที่ 16 มิถุนายน 2567 และวันเลือกระดับประเทศ วันที่ 26 มิถุนายน 2567
4. กรณีมีประชาชนร้องขอให้กรมสอบสวนคดีพิเศษดำเนินคดีอาญากับกลุ่มบุคคลที่กระทำ
ความผิดเกี่ยวกับกระบวนการเลือกสมาชิกวุฒิสภาโดยมิชอบด้วยกฎหมาย อันเป็นความผิดตามประมวล
กฎหมายอาญาและกฎหมายอื่นที่เกี่ยวข้อง เป็นเรื่องที่อยู่ในหน้าที่และอำนาจของกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ซึ่งเป็นกรณีที่แยกต่างหากจากหน้าที่และอำนาจของ กกต. หากพิจารณาตามพระราชบัญญัติประกอบ
รัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 22 มาตรา 42 และมาตรา 49
ประกอบพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 88
ย่อมแสดงให้เห็นถึงเจตนารมณ์ของกฎหมายว่า เมื่อมีการกระทำความผิดอาญาใดตามกฎหมายเกี่ยวกับ
หน้า 9
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

การเลือกตั้งและพรรคการเมืองเป็นอำนาจของ กกต. ที่จะดำเนินการสืบสวน ไต่สวน และดำเนินคดีเป็นหลัก
แต่เนื่องจากอำนาจการสอบสวนคดีอาญาเป็นอำนาจของพนักงานสอบสวนตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา
ความอาญาและกฎหมายกำหนดให้ผู้สมัครรับเลือกตั้งหรือรับเลือกเป็นผู้เสียหายด้วย กฎหมายมิได้ตัดอำนาจ
ของพนักงานสอบสวนทำการสอบสวนคดีอาญาที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดตามกฎหมายเกี่ยวกับ
การเลือกตั้งและพรรคการเมือง ซึ่งพนักงานสอบสวนดังกล่าวย่อมหมายรวมถึงพนักงานสอบสวนคดีพิเศษ
ตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 23 ประกอบมาตรา 3 และประมวล
กฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 2 (6) ด้วย กรณีตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคสอง ที่กำหนดให้การกระทำความผิด
ตามมาตรา 77 วรรคหนึ่ง (1) เป็นความผิดมูลฐานตามกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปราม
การฟอกเงิน โดยในส่วนของความผิดอาญาเป็นอำนาจสอบสวนของสำนักงานตำรวจแห่งชาติ
หากความผิดอาญาดังกล่าวเข้าลักษณะเป็นคดีพิเศษ กรมสอบสวนคดีพิเศษย่อมมีอำนาจสอบสวนได้
การดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจของกรมสอบสวนคดีพิเศษไม่ใช่การสืบสวน การไต่สวน และการดำเนินคดี
ตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมือง ที่บัญญัติให้อยู่ในหน้าที่และอำนาจของ กกต.
นอกจากนี้ ในส่วนการดำเนินการของ กคพ. ในการประชุมครั้งที่ 3/2568 กคพ. มิได้พิจารณา
ความผิดฐานฟอกเงินตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา
พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคหนึ่ง (1) และมีมติรับเป็นคดีพิเศษ แต่เป็นการพิจารณาวินิจฉัยชี้ขาด
ตามข้อสงสัยของคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง กรมสอบสวนคดีพิเศษ ว่าเรื่องสืบสวนที่ 151/2567
กรณีการสมคบกันในความผิดฐานฟอกเงินของบุคคล หรือคณะบุคคลที่กระทำความผิดเป็นอั้งยี่
ตามมาตรา 209 แห่งประมวลกฎหมายอาญา และกฎหมายอื่นที่เกี่ยวข้องเป็นการกระทำความผิด
ตามบัญชีท้ายประกาศ กคพ. (ฉบับที่ 8) พ.ศ. 2565 เรื่อง กำหนดรายละเอียดของลักษณะ
ของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษ ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) แห่งพระราชบัญญัติ
การสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 หรือไม่ เท่านั้น ดังนั้น การดำเนินการของกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ในกรณีนี้ จึงเป็นการดำเนินการเกี่ยวกับความผิดฐานฟอกเงิน อันเป็นความผิดอาญาที่ไม่อยู่ในหน้าที่และอำนาจ
ของ กกต. ที่จะทำการสืบสวน ไต่สวน และดำเนินคดี แต่เป็นกรณีที่ กคพ. มีมติตามพระราชบัญญัติ
การสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคห้า
หน้า 10
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ส่วนระยะเวลาการดำเนินการในเรื่องนี้ ตั้งแต่มีผู้ร้องขอความเป็นธรรมเมื่อวันที่ 18 มิถุนายน 2567
ถึงวันที่เสนอเรื่องต่อที่ประชุม กคพ. เพื่อพิจารณารับเป็นคดีพิเศษ ในคราวการประชุมครั้งที่ 2/2568
เมื่อวันที่ 25 กุมภาพันธ์ 2568 เป็นระยะเวลาถึง 8 เดือนเศษ เนื่องจากมีความสลับซับซ้อนในแง่
ของพยานที่เกี่ยวข้อง ประกอบกับเมื่อพิจารณาตามระเบียบกรมสอบสวนคดีพิเศษ ว่าด้วยการบริหาร
งานคดีพิเศษ พ.ศ. 2567 ข้อ 36 พนักงานสอบสวนคดีพิเศษผู้รับผิดชอบการสืบสวนหรือหัวหน้า
คณะพนักงานสืบสวน แล้วแต่กรณี จะต้องดำเนินการเรื่องที่มีคำสั่งให้สืบสวนให้แล้วเสร็จและเสนออธิบดี
กรมสอบสวนคดีพิเศษเพื่อพิจารณาสั่งการภายใน 6 เดือน นับแต่วันที่ 4 กันยายน 2567
ซึ่งเป็นวันที่กรมสอบสวนคดีพิเศษออกเลขสืบสวน เว้นแต่การสืบสวนยังไม่เสร็จสิ้นและมีเหตุจำเป็น
ต้องสืบสวนต่อไป อาจขอขยายระยะเวลาการสืบสวนได้อีกไม่เกิน 3 เดือน นับแต่ครบกำหนด
ระยะเวลาข้างต้น สอดคล้องกับหลักการพิจารณาคดีอาญาด้วยความรวดเร็ว ถือว่าเป็นการใช้ระยะเวลา
ที่เหมาะสมแก่รูปคดีแล้ว ไม่ได้เป็นกรณีที่กรมสอบสวนคดีพิเศษเร่งรีบนำคดีมาดำเนินการเป็นคดีพิเศษ
ตามข้อกล่าวหาของผู้ร้อง
5. ในฐานะรองนายกรัฐมนตรีที่ได้รับการมอบหมายและมอบอำนาจให้กำกับการบริหารราชการ
แทนนายกรัฐมนตรีในกระทรวงยุติธรรม มีเพียงหน้าที่และอำนาจกำกับการบริหารราชการแผ่นดิน
ของกระทรวงยุติธรรมโดยทั่วไป ไม่ได้เป็นผู้บังคับบัญชาข้าราชการกระทรวงยุติธรรมและกรมสอบสวน
คดีพิเศษตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารราชการแผ่นดิน การเสนอเรื่องสืบสวนที่ 151/2567
ให้ที่ประชุม กคพ. พิจารณาในการประชุมครั้งที่ 2/2568 และครั้งที่ 3/2568 นั้น เป็นการดำเนินการ
ของกรมสอบสวนคดีพิเศษมาตั้งแต่ต้น เริ่มตั้งแต่ที่มีผู้สมัครรับเลือกเป็นสมาชิกวุฒิสภามายื่นคำร้อง
ต่อกรมสอบสวนคดีพิเศษ การพิจารณาข้อเท็จจริงและพยานหลักฐานเบื้องต้น การเสนอขออนุมัติ
และการอนุมัติให้สืบสวนตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 23
เมื่อผลจากการสืบสวนได้ข้อเท็จจริง พยานหลักฐาน และพฤติการณ์ในการกระทำความผิดเพียงพอ
ที่จะเสนอให้มีการสอบสวนในรายละเอียดต่อไป อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษในฐานะฝ่ายเลขานุการ
ของ กคพ. จะเสนอเรื่องเพื่อให้ กคพ. พิจารณาตามกฎหมาย เรื่องดังกล่าวเป็นการดำเนินการตามหน้าที่
และอำนาจของกรมสอบสวนคดีพิเศษ ผู้ถูกร้องที่ 1 ไม่เคยเกี่ยวข้องหรือสั่งการหรือมอบหมาย
ให้อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษหรือเจ้าหน้าที่ของกรมสอบสวนคดีพิเศษคนใดดำเนินการในเรื่องดังกล่าว
หน้า 11
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

นอกจากนี้ ผู้ถูกร้องที่ 1 เป็นเพียงผู้ได้รับมอบหมายและมอบอำนาจให้ปฏิบัติหน้าที่ประธานกรรมการ
แทนนายกรัฐมนตรีใน กคพ. ซึ่งเป็นเพียงหนึ่งใน กคพ. ตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ
พ.ศ. 2547 มีหน้าที่และอำนาจตามที่กฎหมายกำหนด ซึ่งองค์ประกอบของ กคพ. ประกอบด้วย
บุคคลผู้มีความรู้ความสามารถตลอดจนมีประสบการณ์สูง บางท่านดำรงตำแหน่งหัวหน้าหน่วยงานของรัฐ
และบางท่านมีตำแหน่งระดับสูงทั้งจากภาครัฐและเอกชน ผู้ถูกร้องที่ 1 หาได้มีอำนาจสั่งการ
อย่างเบ็ดเสร็จเด็ดขาดแต่เพียงผู้เดียวให้ กคพ. ดังกล่าวมีมติรับหรือไม่รับคดีใดเป็นคดีพิเศษหรือกระทำการ
หรืองดเว้นกระทำการใดได้ตามอำเภอใจ ผู้ถูกร้องที่ 1 มิได้เข้าไปครอบงำ หรือแทรกแซงการปฏิบัติหน้าที่
ของ กคพ. การลงมติของกรรมการแต่ละท่านเป็นดุลพินิจที่ต้องพิจารณาวินิจฉัยด้วยตนเอง ไม่เกี่ยวข้อง
หรือเกี่ยวพันอันใดกับการปฏิบัติหน้าที่ของผู้ถูกร้องที่ 1 อีกทั้งในการประชุม กคพ. ผู้ถูกร้องที่ 1
ในฐานะประธานกรรมการคดีพิเศษเปิดโอกาสให้กรรมการทุกท่านได้พิจารณาและแสดงความเห็นโดยอิสระ
ไม่ได้ชี้นำหรือกดดันให้กรรมการต้องกระทำการหรือละเว้นกระทำการ และในการประชุม กคพ.
ครั้งที่ 2/2568 ผู้ถูกร้องที่ 1 เป็นผู้เสนอต่อที่ประชุมให้ฝ่ายเลขานุการนำกรณีนี้เสนอต่อคณะอนุกรรมการ
กลั่นกรอง และนำกลับมาเสนอต่อ กคพ. ในคราวประชุมครั้งต่อไป เพื่อให้เกิดความรอบคอบในการพิจารณา
ของ กคพ. โดยขอให้เชิญผู้แทนของสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งเข้าร่วมประชุมในวันดังกล่าวด้วย
เพื่อให้ทราบความชัดเจนยิ่งขึ้นเกี่ยวกับขอบเขตหน้าที่และอำนาจ
6. การเสนอร่างรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่..) พุทธศักราช....
ที่มีความเกี่ยวข้องกับสมาชิกวุฒิสภาชุดนี้ มีขึ้นเมื่อวันที่ 8 มกราคม 2568 ภายหลังจาก
กรมสอบสวนคดีพิเศษรับดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจแล้ว เป็นคนละกรณีกับการพบการกระทำ
ความผิด และเจ้าหน้าที่ของรัฐต้องดำเนินการเพื่อหาตัวผู้กระทำความผิดมาลงโทษ อันเป็นหน้าที่ของรัฐ
ในการรักษาความสงบเรียบร้อยของประชาชนในคดีนี้
7. แม้กลุ่มผู้เข้าชื่อจะเป็นสมาชิกวุฒิสภา หากมีการกระทำใดอันเป็นความผิดอาญาตามกฎหมาย
ย่อมต้องถูกตรวจสอบและดำเนินคดีเช่นเดียวกับผู้กระทำความผิดอาญาทั่วไป การสอบสวนและดำเนินคดี
ตามกฎหมายไม่ถือเป็นการกลั่นแกล้ง แทรกแซง กดดัน ข่มขู่ และครอบงำการปฏิบัติหน้าที่ของสมาชิกวุฒิสภา
อีกทั้งสมาชิกวุฒิสภาได้รับประโยชน์จากข้อสันนิษฐานตามรัฐธรรมนูญว่าเป็นผู้บริสุทธิ์อยู่จนกว่า
จะมีคำพิพากษาถึงที่สุดว่ากระทำความผิด การดำเนินการสอบสวนของกรมสอบสวนคดีพิเศษ
หน้า 12
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

มิได้มีผลกระทบต่อสถานภาพการปฏิบัติหน้าที่ของสมาชิกวุฒิสภา หากกระบวนการสอบสวน
และดำเนินคดีในที่สุดปรากฏว่ามีสมาชิกวุฒิสภากระทำความผิดจริงและอาจต้องพ้นจากตำแหน่ง
ก็ต้องมีการดำเนินการเพื่อให้ได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภาคนใหม่ ซึ่งผู้ถูกร้องที่ 1 ไม่มีความเกี่ยวข้อง
แต่อย่างใด ดังนั้น ไม่มีกรณีใดอันจะถือว่าผู้ถูกร้องที่ 1 กระทำการกลั่นแกล้ง แทรกแซง กดดัน
ข่มขู่และครอบงำสมาชิกวุฒิสภา เพื่อประโยชน์ของผู้ถูกร้องที่ 1 และพวกพ้อง
8. ผู้ถูกร้องที่ 1 ไม่มีหน้าที่และอำนาจตามกฎหมายหรืออยู่ในฐานะที่จะรับรองได้ว่า
การแจ้งข้อกล่าวหาและเรียกสมาชิกวุฒิสภาไปชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาของเจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษ
และเจ้าหน้าที่สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งเป็นไปโดยถูกต้องและสุจริตหรือไม่ เนื่องจากผู้ถูกร้องที่ 1
มิใช่ผู้มีส่วนรู้เห็นเหตุการณ์ และข้อเท็จจริงดังกล่าวยังมิได้ผ่านกระบวนการสืบสวนสอบสวนดำเนินคดี
ตามกฎหมายจนมีข้อยุติ
9. เอกสารข่าวและคลิปวิดีโอที่จัดทำขึ้นโดยสำนักข่าวหลายสำนัก ไม่มีข้อความตอนใด
ในเอกสารข่าวหรือคลิปวิดีโอแสดงว่าผู้ถูกร้องที่ 1 เป็นผู้ให้สัมภาษณ์ข่าวหรือแพร่ข่าวหรือกระทำการใด
ผู้ถูกร้องที่ 1 ไม่รับรู้ รับทราบ และไม่อาจยืนยันได้ สำเนาหนังสือสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
ที่แจ้งข้อกล่าวหาและเรียกสมาชิกวุฒิสภาแต่ละคนไปชี้แจงแก้ข้อกล่าวหานั้น ผู้ถูกร้องที่ 1 ไม่มีหน้าที่
และอำนาจใดตามกฎหมายเกี่ยวกับการดำเนินงานของสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
ผู้ถูกร้องที่ 2 ยื่นคำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหา คำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาเพิ่มเติม และเอกสารประกอบ
สรุปได้ดังนี้
1. ผู้ถูกร้องที่ 2 ได้รับโปรดเกล้าโปรดกระหม่อมแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งรัฐมนตรี
ว่าการกระทรวงยุติธรรม มีหน้าที่และอำนาจในการสั่งและปฏิบัติราชการในฐานะผู้บังคับบัญชา
ข้าราชการกระทรวงยุติธรรมและกรมสอบสวนคดีพิเศษตามกฎหมายว่าด้วยการบริหารราชการแผ่นดิน
และเป็นผู้รักษาการตามกฎหมายว่าด้วยการสอบสวนคดีพิเศษ รับผิดชอบการบริหารราชการแผ่นดิน
และการกำกับดูแลการบังคับใช้กฎหมายให้เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพและเกิดประสิทธิผลตามเจตนารมณ์
ของกฎหมาย อีกทั้งผู้ถูกร้องที่ 2 ยังเป็นรองประธานกรรมการคดีพิเศษโดยตำแหน่งตามที่กฎหมายบัญญัติไว้
และอยู่ภายใต้บังคับและต้องปฏิบัติตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 162 และมาตรา 164 ในการบริหาร

หน้า 13
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ราชการแผ่นดิน คณะรัฐมนตรีต้องดำเนินการตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญ กฎหมาย รวมถึงนโยบาย
ที่ได้แถลงไว้ต่อรัฐสภา
2. พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560
มิได้ตัดอำนาจของหน่วยงานอื่นของรัฐหรือพนักงานสอบสวนที่มีอำนาจสืบสวนหรือสอบสวนคดีอาญา
ตามกฎหมายในการรับเรื่องลักษณะดังกล่าว หรือเรื่องที่เป็นการกระทำอันเป็นกรรมเดียวซึ่งเป็นความผิด
ต่อกฎหมายหลายบททั้งที่เกี่ยวข้องและไม่เกี่ยวข้องกับกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมือง
หรือเรื่องที่มีการกระทำหลายกรรมต่อเนื่องกัน เพียงแต่กรณี กกต. เห็นว่าเป็นการสมควร
ที่จะดำเนินการเอง ให้ กกต. มีหนังสือแจ้งให้หน่วยงานของรัฐหรือพนักงานสอบสวนนั้นโอนเรื่อง
หรือส่งสำนวนการสอบสวนเกี่ยวกับการกระทำความผิดนั้นมาให้ กกต. ดำเนินการต่อไปตามมาตรา 49
แสดงให้เห็นถึงการปฏิบัติงานในลักษณะการร่วมมือระหว่าง กกต. และพนักงานสอบสวน เปิดช่องทาง
ให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องกับกระบวนการยุติธรรมทางอาญาปฏิบัติหน้าที่ในลักษณะสนับสนุนและเกื้อกูลกัน
เพื่อให้การป้องกันและปราบปรามการกระทำความผิดทางอาญาเกิดประสิทธิภาพสูงสุด ข้อกล่าวอ้าง
ของผู้ร้องที่นำคำวินิจฉัยศาลรัฐธรรมนูญที่ 8/2564 มาเทียบเคียงกับกรณีพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคสอง นั้น นอกจากจะไม่มีผลผูกพัน
พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญดังกล่าวแล้ว ในการประชุมของ กคพ. ครั้งที่ 3/2568 วินิจฉัย
ประเด็นข้อสงสัยว่ามีกรณีมีมูลอันน่าเชื่อว่ามีทรัพย์สินที่เกี่ยวข้องกับการกระทำความผิดฐานฟอกเงิน
ตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไปหรือไม่ โดยมีความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 209
เป็นความผิดมูลฐานตามพระราชบัญญัติป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน พ.ศ. 2542 มาตรา 3 (10)
ไม่ใช่การอาศัยบทบัญญัติตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา
พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคสอง การพิจารณาและมติของ กคพ. เป็นไปตามหน้าที่และอำนาจ
ที่บัญญัติไว้ในพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคห้า ประกอบกับ
ในการดำเนินคดีอาญาฐานฟอกเงินนั้นไม่มีบทบัญญัติของกฎหมายใดห้ามพนักงานสอบสวนดำเนินการสืบสวน
หรือสอบสวน หรือกำหนดให้สำนักงานป้องกันและปราบปรามการฟอกเงินเพียงหน่วยงานเดียวเท่านั้นที่มีอำนาจ
ดำเนินคดีอาญาได้ และการดำเนินคดีความผิดฐานฟอกเงินเป็นคดีที่สามารถแยกดำเนินการได้จาก
ความผิดมูลฐานตามแนวคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1172/2566 และคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2965/2563
หน้า 14
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

พนักงานสอบสวนหรือหน่วยงานที่มีกฎหมายให้อำนาจในการสอบสวนคดีอาญาฐานฟอกเงินย่อมมีอำนาจ
สอบสวนและดำเนินคดีอาญาฐานฟอกเงินที่มีความผิดตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมือง
เป็นความผิดมูลฐานได้ด้วย อีกทั้งกรมสอบสวนคดีพิเศษรายงานความคืบหน้าในการสืบสวน
ต่อสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งอย่างใกล้ชิดและมีการส่งพนักงานสอบสวนคดีพิเศษร่วมเป็น
คณะอนุกรรมการหรือเจ้าพนักงานของสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งเพื่อสนับสนุนข้อมูลในการไต่สวน
และสืบสวน ที่ผ่านมาไม่เคยมีการโต้แย้งหรือคัดค้านการดำเนินการดังกล่าวของกรมสอบสวนคดีพิเศษ
โดยองค์กรใด หากกรมสอบสวนคดีพิเศษทำการสอบสวนคดีดังกล่าวได้ผลเป็นประการใดหรือพบว่า
มีการกระทำความผิดอันอยู่ในหน้าที่และอำนาจของ กกต. แล้ว กรมสอบสวนคดีพิเศษมีหน้าที่
ต้องแจ้งให้ กกต. ทราบตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง
พ.ศ. 2560 มาตรา 49 อยู่แล้ว
3. ผู้ถูกร้องที่ 2 ไม่ได้อนุมัติหรือสั่งการให้บรรจุเรื่องที่เกี่ยวข้องกับเรื่องสืบสวนที่ 151/2567
ในระเบียบวาระการประชุมของ กคพ. เนื่องจากเมื่อมีคำร้องขอความเป็นธรรมและการขอให้
กรมสอบสวนคดีพิเศษรับดำเนินการสอบสวนเป็นคดีพิเศษ การตรวจสอบคำร้องขอความเป็นธรรม
การสืบสวนเพื่อแสวงหาข้อเท็จจริงเบื้องต้น และการจัดทำเรื่องเพื่อเสนอบรรจุเป็นระเบียบวาระ
ในการประชุม กคพ. เป็นการดำเนินการในชั้นกรมสอบสวนคดีพิเศษทั้งสิ้น อันเป็นการปฏิบัติราชการประจำ
ตามแบบแผนและขั้นตอนปกติของส่วนราชการ แม้ผู้ถูกร้องที่ 2 มีฐานะเป็นรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม
ก็ไม่ได้มีอำนาจในการสั่งการหรือแทรกแซงการสืบสวนและสอบสวนคดีอาญาซึ่งเป็นอำนาจโดยเฉพาะ
ของกรมสอบสวนคดีพิเศษ การปฏิบัติหน้าที่ในฐานะรองประธานกรรมการคดีพิเศษ มีหน้าที่
ร่วมพิจารณาวินิจฉัยหรือให้ความเห็นและข้อเสนอแนะที่จะเป็นประโยชน์ต่อการดำเนินงานของ กคพ.
ตามหน้าที่และอำนาจที่กฎหมายกำหนด ซึ่งเป็นการทำงานในรูปแบบองค์คณะ กรรมการคดีพิเศษส่วนใหญ่
เป็นหัวหน้าส่วนราชการที่มีความสำคัญในกระบวนการยุติธรรม และไม่อยู่ภายใต้การบังคับบัญชา
หรือการกำกับดูแลของผู้ถูกร้องที่ 2 โดยมีผู้ทรงคุณวุฒิที่คณะรัฐมนตรีแต่งตั้งอีกจำนวนเก้าคน
แสดงให้เห็นว่ากรรมการแต่ละคนย่อมมีความเป็นอิสระและมีความรู้และประสบการณ์ที่บ่งชี้ให้เห็นถึง
ความเป็นมืออาชีพ สามารถใช้ดุลพินิจพิจารณาเรื่องต่าง ๆ อย่างเต็มที่ เป็นไปได้ยากที่กรรมการ
คนใดคนหนึ่งจะใช้อิทธิพลครอบงำการพิจารณาของที่ประชุม ประกอบกับการรับเรื่องไว้สอบสวน
หน้า 15
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

เป็นคดีพิเศษในกรณีนี้เป็นกรณีที่เข้าลักษณะความผิดตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ
พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) ซึ่งเป็นคดีที่อยู่ในอำนาจการสอบสวนของกรมสอบสวนคดีพิเศษ
การพิจารณาวินิจฉัยของ กคพ. ในการประชุมครั้งที่ 3/2568 เป็นเพียงการวินิจฉัยข้อสงสัยซึ่งเป็นอำนาจ
ของ กคพ. ตามมาตรา 21 วรรคห้า เท่านั้น การประชุมดังกล่าวไม่ได้ลงมติให้คดีลักษณะอื่น
เป็นคดีพิเศษตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (2) อีกทั้งการพิจารณาวินิจฉัยข้อสงสัยเกี่ยวกับมูลค่า
ของทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดเป็นการพิจารณาตามหลักเกณฑ์ที่กฎหมายกำหนด
โดยวินิจฉัยตามพยานหลักฐานที่ได้มาในเบื้องต้นว่าเพียงพอที่จะแสดงให้เห็นว่ามีมูลอันน่าเชื่อหรือไม่
ซึ่งฝ่ายเลขานุการและคณะเจ้าหน้าที่ของกรมสอบสวนคดีพิเศษได้เสนอข้อมูลพยานบุคคลและพยานเอกสาร
ที่แสดงให้เห็นอย่างเพียงพอในที่ประชุม กคพ. ว่ามีมูลอันน่าเชื่อว่ามีทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำ
ความผิดที่มีมูลค่าตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไป
4. ข้อบังคับ กคพ. ว่าด้วยแนวทางการสอบสวนบุคคลที่เป็นพยานสำคัญในคดีพิเศษ
พ.ศ. 2568 และข้อบังคับ กคพ. ว่าด้วยการปฏิบัติหน้าที่ในคดีพิเศษระหว่างหน่วยงานของรัฐ
ที่เกี่ยวข้อง (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2568 ได้รับความเห็นชอบจากที่ประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568
ซึ่งเป็นการพิจารณาตามระเบียบวาระที่ไม่ได้เกี่ยวข้องกับเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 การพิจารณา
เพื่อออกข้อบังคับ กคพ. ว่าด้วยการปฏิบัติหน้าที่ในคดีพิเศษระหว่างหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้อง
(ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2568 เป็นเพียงการแก้ไขปัญหาข้อขัดข้องในทางปฏิบัติที่ผ่านมา การพิจารณา
เพื่อออกข้อบังคับ กคพ. ว่าด้วยแนวทางการสอบสวนบุคคลที่เป็นพยานสำคัญในคดีพิเศษ พ.ศ. 2568
เป็นการนำแนวปฏิบัติมากำหนดเป็นแนวทางเพื่อให้การปฏิบัติงานมีมาตรฐานและอยู่ภายใต้หลักเกณฑ์เดียวกัน
ทั้งนี้ การออกข้อบังคับทั้งสองฉบับดังกล่าว มีการศึกษา ยกร่าง และปรึกษาหารือกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
มาตั้งแต่ก่อนปี พ.ศ. 2567
5. ผู้ถูกร้องที่ 2 ไม่ได้สังกัดพรรคเพื่อไทย แต่เป็นสมาชิกและผู้ร่วมก่อตั้งพรรคประชาชาติ
มาตั้งแต่ต้น และไม่ได้เป็นผู้เสนอร่างรัฐธรรมนูญแก้ไขเพิ่มเติมต่อประธานรัฐสภา ขั้นตอนการเสนอ
ร่างรัฐธรรมนูญแก้ไขเพิ่มเติมที่เกี่ยวข้องกับสมาชิกวุฒิสภาเกิดขึ้นภายหลังจากกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ได้พิจารณาเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 ข้อกล่าวอ้างของผู้ร้องไม่เป็นความจริง

หน้า 16
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

6. การดำเนินการสืบสวนการกระทำความผิดอันเกี่ยวกับการเลือกสมาชิกวุฒิสภาของ
กรมสอบสวนคดีพิเศษ ยึดถือปฏิบัติหน้าที่ตามที่กฎหมายบัญญัติและมีการประสานการปฏิบัติหน้าที่
กับสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งมาโดยตลอด โดยผู้ถูกร้องที่ 2 ไม่เคยสั่งการให้กรมสอบสวนคดีพิเศษ
ดำเนินการเพื่อแทรกแซง หรือครอบงำหน้าที่และอำนาจของ กกต. หรือใช้กรมสอบสวนคดีพิเศษ
เป็นเครื่องมือในการแทรกแซงกระบวนการตรวจสอบการเลือกสมาชิกวุฒิสภา
7. การปิดหมายที่ผู้ร้องอ้างถึงและที่ปรากฏเป็นข่าวในสื่อมวลชน การแจ้งข้อกล่าวหา
และเชิญให้บุคคลไปชี้แจงแก้ข้อกล่าวหา เป็นการดำเนินการในขั้นตอนการสืบสวนและไต่สวนของ กกต.
ผู้ถูกร้องที่ 2 ไม่อยู่ในฐานะที่จะรับทราบรายละเอียดของข้อเท็จจริง การให้ข้อมูลข่าวสารของผู้ถูกร้องที่ 2
ต่อสื่อมวลชน เป็นเพียงการให้ข้อมูลโดยระบุเพียงว่าพนักงานสอบสวนคดีพิเศษให้ความร่วมมือกับ กกต.
ส่งหนังสือแจ้งข้อกล่าวหาและหนังสือเชิญให้ชี้แจงแก้ข้อกล่าวหา ด้วยเหตุนี้ ผู้ถูกร้องที่ 2 ไม่มีความเกี่ยวข้อง
กับการส่งหนังสือแจ้งข้อกล่าวหาหรือการปิดหมาย และข้อกล่าวอ้างของผู้ร้องในเรื่องนี้ไม่เป็นประเด็น
ที่เกี่ยวข้องกับคำร้องที่ขอให้ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัย
8. ข้อมูลที่ปรากฏในเอกสารข่าวและคลิปวิดีโอ รวมถึงการให้ข่าวต่อสื่อมวลชน กรณีตรวจสอบ
กระบวนการเลือกสมาชิกวุฒิสภาในปี พ.ศ. 2567 นั้น ผู้ถูกร้องที่ 2 ให้ข้อมูลเพียงว่า กรมสอบสวนคดีพิเศษ
อยู่ระหว่างการประสานกับ กกต. ซึ่งเป็นองค์กรหลักที่จะพิจารณาตรวจสอบการกระทำความผิดตามกฎหมาย
เกี่ยวกับการเลือกตั้ง การที่กรมสอบสวนคดีพิเศษไปตรวจสอบการกระทำความผิด เป็นการสอดคล้อง
กับข้อเท็จจริงที่ได้มีการแต่งตั้งคณะพนักงานสืบสวนเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 เป็นเพียงการแสวงหา
พยานหลักฐานในเบื้องต้นเพื่อนำมาประกอบการพิจารณาว่าเป็นกรณีที่สมควรเสนอให้ กคพ. มีมติให้
เป็นคดีพิเศษหรือไม่ ผู้ถูกร้องที่ 2 ให้ข้อมูลเกี่ยวกับหลักกฎหมายประเด็นการรับเรื่องเป็นคดีพิเศษ
และข้อมูลในเรื่องที่จะมีการเสนอ กคพ. พิจารณาในวันที่ 25 กุมภาพันธ์ 2568 ด้วยเหตุนี้
ยังไม่มีการรับคดีใดเป็นคดีพิเศษ ผู้ถูกร้องที่ 2 ไม่เคยให้ข้อมูลที่ทำให้สาธารณชนหลงเชื่อว่าได้มีการรับเรื่อง
เป็นคดีพิเศษก่อนวันดังกล่าว
ผู้ร้องยื่นคัดค้านคำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาของผู้ถูกร้องทั้งสองและเอกสารประกอบ สรุปได้ดังนี้

1. พยานเอกสารประกอบคำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาของผู้ถูกร้องทั้งสอง แสดงว่าผู้ถูกร้องทั้งสอง
ร่วมกันใช้อำนาจของรัฐมนตรีสั่งการให้กรมสอบสวนคดีพิเศษรับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา
หน้า 17
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ในปี พ.ศ. 2567 ไว้ดำเนินการโดยปราศจากอำนาจตามกฎหมาย ทั้งที่ผู้ถูกร้องทั้งสองทราบดีว่า
กฎหมายกำหนดให้ กกต. เป็นองค์กรผู้มีอำนาจสอบสวนไต่สวนความผิดเกี่ยวกับการเลือกตั้งโดยเฉพาะ
อันเป็นการฝ่าฝืนรัฐธรรมนูญ มาตรา 224 ประกอบพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการ
การเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 41 และมาตรา 42 รวมถึงละเมิดแนวทางการปฏิบัติ
ในการดำเนินคดีอาญาตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมือง ซึ่ง กกต. กำหนดไว้เป็นการทั่วไป
ผู้ถูกร้องทั้งสองจึงทำลายหลักความเป็นองค์กรอิสระและหลักลำดับศักดิ์กฎหมายอย่างร้ายแรง
นอกจากนี้ การลงมติให้รับคดีตามเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 ไว้เป็นคดีพิเศษด้วยคะแนนเสียงข้างมาก
ทั้งที่ข้อหาที่อ้างเป็นกรณี “คดีอาญาอื่น” ที่ต้องใช้เสียงไม่ต่ำกว่าสองในสามของกรรมการ
ตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (2) เป็นการละเมิด
กฎหมายโดยตรง
2. พยานเอกสารประกอบคำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาของผู้ถูกร้องทั้งสอง แสดงว่าผู้ถูกร้องที่ 2
ออกคำสั่งผ่านสำนักงานรัฐมนตรีให้กรมสอบสวนคดีพิเศษรับดำเนินการและรายงานผลคดีเกี่ยวกับ
การเลือกสมาชิกวุฒิสภาโดยตรง ผู้ถูกร้องทั้งสองสนับสนุนให้ผู้ร้องเรียนหลายรายจัดทำและยื่นคำร้อง
ต่อกรมสอบสวนคดีพิเศษเพื่อสร้างเหตุให้หน่วยงานที่ตนกำกับดูแลสามารถอ้างอำนาจสืบสวน
ตามเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 ทั้งยังมีการประชุม กคพ. โดยผู้ถูกร้องทั้งสองดำรงตำแหน่งประธาน
และรองประธานเพื่อเร่งรับคดีดังกล่าวเป็นคดีพิเศษ มีการเสนอวาระเรื่องพิจารณาดังกล่าวซึ่งไม่เคยผ่าน
การพิจารณาของคณะอนุกรรมการกลั่นกรองตามระเบียบ กคพ. ว่าด้วยการสืบสวนคดีความผิดทางอาญา
เพื่อเสนอ กคพ. มีมติให้เป็นคดีพิเศษ พ.ศ. 2551 พยานหลักฐานสำคัญ เช่น โพยฮั้ว ไม่ได้รับรอง
ความถูกต้อง นอกจากนี้ ยังไม่ปรากฏเหตุบ่งชี้ว่ามูลค่าทรัพย์สินเกี่ยวข้องเกินสามร้อยล้านบาท
ตามบัญชีท้ายประกาศ กคพ. (ฉบับที่ 8) พ.ศ. 2565 เรื่อง กำหนดรายละเอียดของลักษณะ
ของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษ ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) แห่งพระราชบัญญัติ
การสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 แต่ กคพ. อาศัยเพียงการกล่าวอ้างของเจ้าหน้าที่กรมสอบสวน
คดีพิเศษเท่านั้นเพื่อให้เข้าองค์ประกอบคดีพิเศษ จึงเป็นหลักฐานที่บ่งชี้ว่าผู้ถูกร้องทั้งสองเจตนาบิดเบือน
ข้อเท็จจริงที่เป็นสาระสำคัญในการพิจารณาเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 เพื่อกระทำการฝ่าฝืน

หน้า 18
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ต่อกฎหมายโดยมีการแบ่งหน้าที่อย่างเป็นระบบเพื่อให้บรรลุเป้าหมายตามข้อสั่งการของผู้ถูกร้องทั้งสอง
ในการเร่งรัดกระบวนการอย่างผิดขั้นตอน
3. ผู้ถูกร้องทั้งสองสมคบกันสร้างกระบวนการคู่ขนานเพื่อยึดอำนาจสอบสวนคดีเลือกตั้ง
จากองค์กรอิสระ ก่อให้เกิดความเสียหายต่อระบบการเลือกสมาชิกวุฒิสภาและหลักนิติรัฐอย่างร้ายแรง
รวมถึงกระทบต่อความน่าเชื่อถือของกลไกตรวจสอบการเลือกสมาชิกวุฒิสภาและหลักนิติธรรมอันเป็น
หลักพื้นฐานการปกครองระบอบประชาธิปไตย
4. ในช่วงกลางเดือนมีนาคมปี 2568 ผู้ถูกร้องที่ 1 ในฐานะรองนายกรัฐมนตรี
และรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม และผู้ถูกร้องที่ 2 ในฐานะรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม
อาศัยโอกาสที่ตนเป็นเจ้าพนักงานตามกฎหมายของรัฐ ปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ
ร่วมกับ พันตำรวจตรี ยุทธนา แพรดำ อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ และเจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษ
ที่อยู่ภายใต้การบังคับบัญชาของตน สมคบกันกระทำความผิดโดยการวางแผนร่วมกันเสนอชื่อเจ้าหน้าที่
กรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 ทั้งที่เจ้าพนักงานสอบสวน
ของกรมสอบสวนคดีพิเศษที่เกี่ยวข้องกับเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 ไม่อาจเข้าร่วมเป็นคณะกรรมการ
สืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 เนื่องจากขาดความเป็นกลางทางการเมือง เป็นการใช้ดุลพินิจ
ตามอำเภอใจ มีเจตนาเพื่อแทรกแซงการปฏิบัติหน้าที่ของ กกต. และเพื่อตอบสนองข้อสั่งการ
ของผู้ถูกร้องทั้งสองที่ต้องการใช้กรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นเครื่องมือในการข่มขู่หรือกลั่นแกล้ง
กลุ่มสมาชิกวุฒิสภาที่มีอุดมการณ์ขัดแย้งกับรัฐบาลและเพื่อผลประโยชน์ทางการเมืองเป็นสำคัญ
5. พฤติการณ์ของผู้ถูกร้องทั้งสองที่สมคบกับเจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษใช้อำนาจ
ดำเนินการสอบสวนโดยมิชอบ ใช้อำนาจสืบสวนเกินขอบเขต เช่น การตรวจสอบข้อมูลการติดต่อสื่อสาร
และพิกัดโทรศัพท์ของผู้สมัครรับเลือกเป็นสมาชิกวุฒิสภาในชั้นสืบสวนทั้งที่ยังไม่ได้รับอนุญาตจากศาล
ตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 25 และยังไม่อยู่ในสถานะคดีพิเศษ
อันเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชนและกระบวนการยุติธรรมอย่างร้ายแรง
เพื่อประโยชน์แห่งการพิจารณา ศาลรัฐธรรมนูญมีคำสั่งให้นำพยานหลักฐานในคดีคำวินิจฉัย
ที่ 21/2567 (เรื่องพิจารณาที่ 17/2567) เรื่อง ประธานวุฒิสภาส่งคำร้องขอให้ศาลรัฐธรรมนูญวินิจฉัย
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคสาม ประกอบมาตรา 82 ว่า ความเป็นรัฐมนตรีของ
หน้า 19
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

นายเศรษฐา ทวีสิน นายกรัฐมนตรี และ นายพิชิต ชื่นบาน รัฐมนตรีประจำสำนักนายกรัฐมนตรี
สิ้นสุดลงเฉพาะตัวตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคหนึ่ง (4) ประกอบมาตรา 160 (4) และ (5)
หรือไม่ เฉพาะส่วนที่เกี่ยวข้องมารวมสำนวนเพื่อใช้ในการพิจารณาวินิจฉัยคดีนี้ และให้หน่วยงาน
และบุคคลที่เกี่ยวข้องจัดทำความเห็นเป็นหนังสือตามประเด็นที่ศาลกำหนด และจัดส่งข้อมูลพร้อมเอกสาร
ที่เกี่ยวข้องยื่นต่อศาลรัฐธรรมนูญ สรุปได้ดังนี้
1. เลขาธิการสภาผู้แทนราษฎรจัดส่งเอกสารหลักฐานที่เกี่ยวข้อง ดังนี้

(1) สำเนาบันทึกการประชุมคณะกรรมการร่างรัฐธรรมนูญ พิจารณาร่างพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ..... (พ.ศ. 2560) มาตรา 49 จำนวน 1 ครั้ง
(ครั้งที่ 283)

(2) สำเนาบันทึกการประชุมคณะกรรมการร่างรัฐธรรมนูญ พิจารณาร่างพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ..... (พ.ศ. 2561) มาตรา 77 จำนวน 4 ครั้ง
(ครั้งที่ 413 ครั้งที่ 416 ครั้งที่ 421 และครั้งที่ 444)
2. เลขาธิการวุฒิสภาจัดส่งเอกสารหลักฐานที่เกี่ยวข้อง ดังนี้

(1) สำเนารายงานการประชุม บันทึกการประชุม และเอกสารประกอบที่เกี่ยวข้องกับ
การพิจารณาร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560
มาตรา 49 ในชั้นการพิจารณาของสภานิติบัญญัติแห่งชาติ และเอกสารที่เกี่ยวข้อง สรุปได้ว่า ที่ประชุม
มิได้มีการแก้ไขร่างมาตราดังกล่าว ซึ่งจากการสอบถามผู้แทนของสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
พบว่าในทางปฏิบัติ กกต. ไม่ติดใจในประเด็นข้อกฎหมายดังกล่าว อย่างไรก็ดี มีประเด็นอภิปราย
ในปัญหาที่เกี่ยวข้องกันว่า ความผิดตามกฎหมายว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้งแบ่งออกเป็น 2 เรื่อง
คือ 1. เป็นการกระทำความผิดซึ่งเป็นการเลือกตั้งโดยแท้ และ 2. เป็นการกระทำความผิดเกี่ยวกับ
การเลือกตั้ง ซึ่งมีผลเป็นการกระทำความผิดอาญาด้วย แต่เดิมไม่มีการแยกฐานความผิดอย่างชัดเจน
ส่งผลให้เกิดปัญหาระหว่างหน่วยงานกรณีมีเหตุทุจริตการเลือกตั้ง เนื่องจากพื้นฐานในการดำเนินคดี
ของความผิดทั้งสองเรื่องมีความแตกต่างกัน โดยคดีอาญาต้องพิสูจน์ได้โดยปราศจากข้อสงสัยว่าจำเลย
กระทำความผิด ในขณะที่การพิจารณาของ กกต. อาศัยเพียงมีเหตุอันควรเชื่อได้ว่าผู้ถูกกล่าวหา
กระทำความผิด ด้วยเหตุนี้ การที่ กกต. จะดำเนินการเกี่ยวกับคดีอาญาด้วยตนเองจึงมีความเป็นไปได้ยาก
หน้า 20
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

(2) เอกสารประกอบที่เกี่ยวข้องกับการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 ในชั้นการพิจารณาของสภานิติบัญญัติแห่งชาติ
การประชุมของสภานิติบัญญัติแห่งชาติและคณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาร่างพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ..... ที่เกี่ยวข้องกับการพิจารณามาตรา 77
สรุปได้ว่า บทบัญญัติลักษณะดังกล่าวกำหนดไว้ในทำนองเดียวกันกับพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรและการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2550 มาตรา 53
นอกจากนี้ การกำหนดบทกำหนดโทษทางอาญารวมถึงการกำหนดให้กรณีการจัด ทำ ให้ เสนอให้
สัญญาว่าจะให้ หรือจัดเตรียมเพื่อจะให้ทรัพย์สินหรือผลประโยชน์อื่นใดอันอาจคำนวณเป็นเงินได้แก่ผู้ใด
ให้ถือเป็นความผิดมูลฐานตามกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน เป็นการกำหนด
ในทำนองเดียวกันกับร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร
พ.ศ.....
3. เลขาธิการคณะกรรมการการเลือกตั้งจัดทำความเห็นและจัดส่งสำเนาเอกสารที่เกี่ยวข้อง
สรุปได้ว่า การพิจารณาจัดทำร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง
พ.ศ. 2560 และร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561
เป็นหน้าที่และอำนาจของคณะกรรมการร่างรัฐธรรมนูญ อย่างไรก็ตาม ในการปฏิบัติงานตามหน้าที่
และอำนาจของสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งไม่พบสภาพปัญหาในการบังคับใช้พระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 49 และพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 นอกจากนี้
นับแต่พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มีผลบังคับใช้
สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งและกรมสอบสวนคดีพิเศษยังไม่มีแนวทางเกี่ยวกับการโอนเรื่อง
หรือส่งสำนวนการสอบสวนระหว่างกัน ดังนั้น การดำเนินการตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 49 จึงเป็นการเสนอให้ กกต. พิจารณาเป็นรายกรณี
ส่วนหลักเกณฑ์ วิธีการ และขั้นตอนในการพิจารณาส่งเรื่องให้สำนักงานป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน
เป็นไปตามระเบียบคณะกรรมการการเลือกตั้งว่าด้วยการสืบสวน การไต่สวน และการวินิจฉัยชี้ขาด
พ.ศ. 2561 ข้อ 87 โดยนับแต่พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา
หน้า 21
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

พ.ศ. 2561 มีผลบังคับใช้ กกต. ไม่เคยมีกรณีการส่งเรื่องดังกล่าวให้สำนักงานป้องกันและปราบปราม
การฟอกเงินดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจ
ส่วนการดำเนินการเกี่ยวกับเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 และคดีพิเศษที่ 24/2568
ของกรมสอบสวนคดีพิเศษ เริ่มตั้งแต่วันที่ 25 กันยายน 2567 กรมสอบสวนคดีพิเศษแจ้งการรับเรื่อง
ไว้สืบสวนกรณีมีผู้ยื่นเรื่องขอความเป็นธรรมต่อรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมและกรมสอบสวนคดีพิเศษ
เพื่อให้ตรวจสอบการเลือกสมาชิกวุฒิสภา อันอาจเป็นการกระทำความผิดตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 และประมวลกฎหมายอาญา จำนวน 3 คำร้อง
วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2568 กรมสอบสวนคดีพิเศษแจ้งความคืบหน้าผลการสืบสวน
โดยอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษอนุมัติให้กองกิจการอำนวยความยุติธรรมดำเนินการสืบสวนเรื่องดังกล่าว
เป็นเรื่องสืบสวนที่ 151/2567
วันที่ 17 มีนาคม 2568 กรมสอบสวนคดีพิเศษมีหนังสือแจ้งการรับเรื่องไว้สอบสวน
เป็นคดีพิเศษที่ 24/2568 พร้อมส่งพยานหลักฐานประกอบการรับเรื่องให้ กกต.
วันที่ 18 มีนาคม 2568 กกต. มีมติในการประชุม ครั้งที่ 26/2568 สั่งให้ดำเนินการ
ไต่สวนกรณีได้รับแจ้งข้อมูลจากกรมสอบสวนคดีพิเศษว่ามีการกระทำใดอันเป็นการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติ
ตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมือง หรือจะมีผลให้การเลือกสมาชิกวุฒิสภามิได้เป็นไป
โดยสุจริตหรือเที่ยงธรรม หรือเป็นไปโดยมิชอบด้วยกฎหมายและแต่งตั้งเจ้าหน้าที่ของกรมสอบสวน
คดีพิเศษร่วมกับพนักงานของสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งเป็นคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน
คณะที่ 26 จำนวน 7 ราย เพื่อดำเนินการไต่สวนเรื่องดังกล่าว
วันที่ 28 เมษายน 2568 กกต. แต่งตั้งพนักงานของสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
เป็นคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 เพิ่มเติม จำนวน 10 ราย ทั้งนี้ คณะกรรมการ
ดังกล่าวได้ดำเนินการไต่สวนตั้งแต่วันที่ 20 มีนาคม 2568 จนถึงปัจจุบัน
4. อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษจัดทำความเห็นและจัดส่งสำเนาเอกสารที่เกี่ยวข้องสรุปได้ว่า
กรมสอบสวนคดีพิเศษเคยรับเรื่องและมีการสืบสวนหรือสอบสวนคำร้องเกี่ยวกับการกระทำความผิด
ซึ่งเกี่ยวข้องกับการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรหรือการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภารวมจำนวนทั้งสิ้น
16 เรื่อง นับตั้งแต่ปี 2557 ส่วนความเป็นมาในการยกร่างและแก้ไขข้อบังคับ กคพ. ว่าด้วยแนวทาง
หน้า 22
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

การสอบสวนบุคคลที่เป็นพยานสำคัญในคดีพิเศษ พ.ศ. 2568 และข้อบังคับ กคพ. ว่าด้วย
การปฏิบัติหน้าที่ในคดีพิเศษระหว่างหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้อง (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2568
สืบเนื่องมาจากการศึกษาทบทวนกฎหมายของกรมสอบสวนคดีพิเศษมาตั้งแต่ปี 2564 สำหรับหลักเกณฑ์
วิธีการ หรือขั้นตอนในการเสนอเรื่องต่อที่ประชุม กคพ. เป็นไปตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ
พ.ศ. 2547 ประกาศ กคพ. เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการในการร้องขอและเสนอให้ กคพ. มีมติให้
คดีความผิดทางอาญาใดเป็นคดีพิเศษ พ.ศ. 2561 และระเบียบกรมสอบสวนคดีพิเศษ ว่าด้วยหลักเกณฑ์
และวิธีการในการเสนอเรื่องและการประชุมคณะกรรมการคดีพิเศษ พ.ศ. 2567 รวมถึงแนวทางปฏิบัติ
ตามกฎหมายดังกล่าว ข้อเท็จจริงเกี่ยวกับการดำเนินการของกรมสอบสวนคดีพิเศษในเรื่องสืบสวนที่ 151/2567
และคดีพิเศษที่ 24/2568 เป็นเรื่องที่มีผู้ยื่นเรื่องร้องเรียนต่อกรมสอบสวนคดีพิเศษภายหลังการเลือก
สมาชิกวุฒิสภาเมื่อเดือนมิถุนายน 2567 โดยการตรวจสอบและสืบสวนข้อเท็จจริงเบื้องต้นพบว่า
มีมูลความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 209 และมาตรา 116 ความผิดตามพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 และความผิด
ตามพระราชบัญญัติป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน พ.ศ. 2542 จึงเสนอให้ที่ประชุม กคพ.
พิจารณาเพื่อมีมติให้คดีความผิดทางอาญาอื่นเป็นคดีพิเศษตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ
พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (2) ที่ประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 ร่วมกันพิจารณา
และอภิปรายประเด็นปัญหาข้อกฎหมายเกี่ยวกับขอบเขตหน้าที่และอำนาจของหน่วยงานสอบสวน
คดีอาญาแล้วมีมติให้ฝ่ายเลขานุการถอนเรื่องดังกล่าวกลับไปพิจารณาในชั้นคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง
เรื่องดังกล่าวคณะอนุกรรมการกลั่นกรองพิจารณาแล้วมีมติเป็นเอกฉันท์เห็นควรเสนอ กคพ. มีมติให้รับ
คดีความผิดอาญากรณีดังกล่าวเป็นคดีพิเศษตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547
มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (2) โดยเห็นควรแยกเสนอ กคพ. พิจารณาเป็น 2 กรณี คือ กรณีที่ 1
การเลือกสมาชิกวุฒิสภาที่มีกระบวนการหรือพฤติการณ์ที่มิได้เป็นไปโดยสุจริตหรือเที่ยงธรรม อันเป็นความผิด
ตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 และประมวล
กฎหมายอาญา และกรณีที่ 2 การกระทำความผิดฐานสมคบกันฟอกเงินและร่วมกันฟอกเงิน
อันเนื่องมาจากความผิดมูลฐานตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 209 และพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคหนึ่ง (1)
หน้า 23
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ในกรณีที่ 2 มีข้อสงสัยว่าทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดในครั้งนี้มีมูลค่าตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไป
อันเข้ารายละเอียดของลักษณะของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษตามที่กำหนดไว้ในพระราชบัญญัติ
การสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) ประกอบประกาศ กคพ. (ฉบับที่ 8)
พ.ศ. 2565 เรื่อง กำหนดรายละเอียดของลักษณะของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษ ตามมาตรา 21
วรรคหนึ่ง (1) แห่งพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 หรือไม่ เห็นควรเสนอ
อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษเพื่อนำเรื่องดังกล่าวเสนอ กคพ. เป็นผู้วินิจฉัยชี้ขาดตามพระราชบัญญัติ
การสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคห้า ต่อมาที่ประชุม กคพ. ครั้งที่ 3/2568
มีมติด้วยเสียงข้างมาก จำนวน 11 เสียง ต่อ 4 เสียง และงดออกเสียง 3 เสียง เห็นชอบให้ชี้ขาด
ตามบทบัญญัติดังกล่าว ว่าเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 เป็นการกระทำความผิดอันมีลักษณะ
ตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) ตามข้อสังเกต
ของคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง ภายหลังการประชุม อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษอนุมัติให้รับเรื่อง
ดังกล่าวไว้เป็นคดีพิเศษที่ 24/2568 พร้อมทั้งมีหนังสือถึงสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
แจ้งการรับคดีพิเศษที่ 24/2568 พร้อมกับรายละเอียดของพยานหลักฐาน เพื่อให้ กกต. พิจารณา
ตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77
และพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 4
และมาตรา 49
5. เลขาธิการคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการฟอกเงินจัดทำความเห็นและจัดส่งสำเนาเอกสารที่เกี่ยวข้องสรุปได้ว่า

(1) ปัจจุบันมีความผิดมูลฐานตามกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน
รวมทั้งสิ้น 28 มูลฐาน ซึ่งกำหนดไว้ตามพระราชบัญญัติป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน พ.ศ. 2542
มาตรา 3 จำนวน 21 มูลฐาน นอกจากนี้ กำหนดไว้ตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายอื่นอีก จำนวน 7 มูลฐาน
ซึ่งเฉพาะในส่วนที่เกี่ยวข้องกับความผิดตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมืองมี จำนวน 2 มูลฐาน
ดังนี้ 1. ความผิดเกี่ยวกับการกระทำการเพื่อจูงใจให้ผู้มีสิทธิเลือกตั้งลงคะแนนให้แก่ตนเองหรือผู้สมัครอื่น
ให้งดเว้นการลงคะแนนให้แก่ผู้สมัคร หรือการชักชวนให้ไปลงคะแนนไม่เลือกผู้ใดเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร
ตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร พ.ศ. 2561
หน้า 24
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

มาตรา 73 และ 2. ความผิดเกี่ยวกับการกระทำการเพื่อจูงใจให้ผู้อื่นสมัครเข้ารับเลือกเป็นสมาชิกวุฒิสภา
หรือถอนการสมัคร หรือกระทำการใด ๆ อันไม่ชอบด้วยกฎหมาย ให้ผู้นั้นหมดสิทธิที่จะเลือกหรือได้รับเลือก
หรือเพื่อจูงใจให้ผู้สมัครหรือผู้มีสิทธิเลือกลงคะแนนหรือไม่ลงคะแนนให้แก่ผู้ใดตามพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77

(2) ตั้งแต่มีการกำหนดให้กรณีการกระทำความผิดเกี่ยวกับการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร
หรือการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภาเป็นความผิดมูลฐานถึงปัจจุบัน สำนักงานป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน
ดำเนินการเรื่องดังกล่าว จำนวน 7 เรื่อง เป็นความผิดเกี่ยวกับการเลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร
จำนวน 1 เรื่อง และความผิดเกี่ยวกับการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา จำนวน 6 เรื่อง
6. เลขาธิการคณะกรรมการกฤษฎีกาจัดทำความเห็นสรุปได้ว่า สำนักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
มิได้เป็นหน่วยงานที่ทำหน้าที่ตรวจพิจารณาร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการ
การเลือกตั้งและร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา ไม่มีข้อมูล
หรือเอกสารที่เกี่ยวกับหลักการและเหตุผลของร่างพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญทั้งสองฉบับดังกล่าว
อยู่ในความครอบครอง
7. นายนพดล เภรีฤกษ์ กรรมการคดีพิเศษ จัดทำความเห็นสรุปได้ว่า การได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา
รัฐธรรมนูญ มาตรา 224 กำหนดให้เป็นหน้าที่และอำนาจของ กกต. โดยวรรคหนึ่ง (2) และ (3)
ให้อำนาจ กกต. สืบสวน ไต่สวน และวินิจฉัย การได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภาให้เป็นไปตามพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 ซึ่งเป็นกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญ
(Organic Law) ย่อมมีศักดิ์สูงกว่าพระราชบัญญัติ การใช้อำนาจตามพระราชบัญญัติต้องไม่ขัดหรือแย้ง
ต่อพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ หากรัฐธรรมนูญและพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 บัญญัติเรื่องใดไว้เป็นการเฉพาะให้เป็นอำนาจขององค์กรใด
โดยไม่มีบทบัญญัติใดให้นำพระราชบัญญัติทั่วไปมาใช้บังคับต้องดำเนินการให้เป็นไปตามพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญดังกล่าว กรณีที่มีผู้ร้องเรียนต่อกรมสอบสวนคดีพิเศษ หากกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ตรวจสอบพบความผิดปกติ เมื่อแจ้งให้ กกต. ทราบ กกต. มีหน้าที่ต้องสืบสวนหรือไต่สวนโดยพลัน
ไม่จำต้องรอให้กรมสอบสวนคดีพิเศษรับเป็นคดีพิเศษ เนื่องจากไม่สอดคล้องกับเจตนารมณ์ของรัฐธรรมนูญ
และพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 แม้กรมสอบสวน
หน้า 25
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

คดีพิเศษประสงค์จะรับเป็นคดีพิเศษก็ไม่อาจทำได้เช่นกัน อีกทั้งการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภาเป็นการดำเนินการ
เพื่อให้ได้มาซึ่งผู้ใช้อำนาจนิติบัญญัติอันเป็นองค์กรทางการเมือง ตั้งแต่รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย
พุทธศักราช 2540 เป็นต้นมา ออกแบบให้ดำเนินการโดยองค์กรอิสระและเป็นไปตามพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 โดยเฉพาะ เพื่อป้องกันมิให้ฝ่ายบริหาร
ใช้อำนาจแทรกแซงกระบวนการได้มาและการเลือกตั้งต่าง ๆ การที่กรมสอบสวนคดีพิเศษอันเป็นหน่วยงาน
ภายในฝ่ายบริหาร จัดตั้งขึ้นและมีหน้าที่และอำนาจตามพระราชบัญญัติซึ่งมีศักดิ์ต่ำกว่าพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญจะรับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภารายใดว่าไม่เป็นไปโดยสุจริต
หรือเที่ยงธรรมไว้พิจารณาโดยอ้างว่ามีลักษณะเป็นความผิดอาญาที่เป็นคดีพิเศษ จะถูกโต้แย้งว่า
เป็นการเกินขอบอำนาจอันเป็นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบด้วยเจตนารมณ์และบทบัญญัติแห่งกฎหมาย
ทั้งยังเป็นการใช้อำนาจฝ่ายบริหารแทรกแซงกิจการในทางการเมืองของฝ่ายนิติบัญญัติและองค์กรอิสระ
อันเป็นมิติทางการเมืองได้ จึงเห็นว่ากรมสอบสวนคดีพิเศษไม่อาจรับคดีนี้ไว้เป็นคดีพิเศษได้
8. พลตำรวจเอก มนู เมฆหมอก กรรมการคดีพิเศษ จัดทำความเห็นสรุปได้ว่า รัฐธรรมนูญ
กำหนดให้ กกต. เป็นองค์กรที่มีอำนาจควบคุมดูแลการเลือกสมาชิกวุฒิสภาให้เป็นไปโดยสุจริตและเที่ยงธรรม
อีกทั้งรัฐธรรมนูญกำหนดให้มีหน้าที่และอำนาจสืบสวนหรือไต่สวนได้ตามที่จำเป็นหรือที่เห็นสมควรด้วย
โดยมีเจตนารมณ์ต้องการให้ กกต. เป็นองค์กรที่มีอำนาจเด็ดขาดในการดำเนินการสืบสวนสอบสวนคดี
ที่เกี่ยวกับการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา ไม่ว่าเหตุกระทำความผิดตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้ง
และพรรคการเมืองจะมีความผิดฐานใดร่วมด้วยหรือไม่ เพื่อให้การดำเนินคดีในเรื่องดังกล่าวเป็นเอกภาพ
หากพนักงานสอบสวนคดีพิเศษจะสืบสวนสอบสวนความผิดในส่วนใดที่ต้องมีการรวบรวมพยานหลักฐาน
เพื่อพิจารณาข้อเท็จจริงเกี่ยวกับความผิดตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมือง ควรได้รับ
การอนุญาตหรือยินยอมให้ดำเนินการจาก กกต. เสียก่อน เพื่อไม่ให้คดีของ กกต. เสียหาย เห็นว่า
กกต. ควรเป็นหน่วยงานที่มีอำนาจดำเนินการในเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 ของกรมสอบสวนคดีพิเศษ
เว้นแต่ กกต. จะยินยอมหรืออนุญาตให้พนักงานสอบสวนคดีพิเศษทำการสอบสวน
กรณีคดีความผิดมูลฐานที่เป็นคดีอาญาอื่นที่มีมูลเชื่อว่ามีทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิด
ที่มีมูลค่าตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไป นั้น กคพ. ไม่ได้มีหลักเกณฑ์ในการวินิจฉัยชี้ขาดไว้ว่า
ต้องพิจารณาอย่างไร มีเพียงรายละเอียดตามที่ได้ประกาศไว้ว่าคดีนั้นต้องมีมูลเชื่อว่ามีทรัพย์สิน
หน้า 26
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดที่มีมูลค่าตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไป เรื่องสืบสวนที่ 151/2567
ตามที่ได้มีการเสนอให้ กคพ. วินิจฉัยนั้น มีพยานบุคคลที่ยืนยันข้อเท็จจริงซึ่งสามารถคำนวณจำนวนเงิน
ที่ใช้ในการกระทำความผิดย้อนกลับไปได้ว่ามีมูลค่าจำนวนเงินที่ใช้ในการกระทำความผิดจำนวนสูงเกินกว่า
สามร้อยล้านบาท
9. นายชาติพงษ์ จีระพันธุ กรรมการคดีพิเศษ จัดทำความเห็นสรุปได้ว่า พนักงาน
สอบสวนคดีพิเศษมีอำนาจสืบสวนและสอบสวนเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 ตามพระราชบัญญัติ
การสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 ประกอบมาตรา 23 เนื่องจากมีพยานหลักฐานเพียงพอ
รับฟังข้อเท็จจริงได้ว่ามีการกระทำความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 209 ฐานเป็นอั้งยี่
มาตรา 116 ความผิดเกี่ยวกับความมั่นคง และตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วย
การได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 โดยเป็นความผิดมูลฐานตามกฎหมาย
ว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน ดังนั้น การกระทำของผู้ที่เกี่ยวข้องเข้าลักษณะ
ความผิดฐานฟอกเงินตามกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน ซึ่งความผิดมูลฐาน
ตามบัญชีท้ายลำดับที่ 7 ของประกาศ กคพ. (ฉบับที่ 8) พ.ศ. 2565 เรื่อง กำหนดรายละเอียด
ของลักษณะของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษ ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) แห่งพระราชบัญญัติ
การสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 คำว่า “มูลน่าเชื่อว่า” นั้น เนื่องจากในกฎหมายว่าด้วยการสอบสวน
คดีพิเศษมิได้กำหนดคำนิยามไว้โดยตรง จึงเทียบเคียงจากบทกฎหมายที่ใกล้เคียงอย่างยิ่งซึ่งพบ
ในประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 66 ใช้คำว่า “เมื่อมีหลักฐานตามสมควร”
ศาลยุติธรรมออกข้อบังคับของประธานศาลฎีกาว่าด้วยหลักเกณฑ์และวิธีการเกี่ยวกับการออกคำสั่ง
หรือหมายอาญา พ.ศ. 2548 ข้อ 17 (1) ถึง (4) และข้อ 18 คำว่า “มีหลักฐานตามสมควร”
นำมาเทียบเคียงได้กับคำว่า “ที่มีมูลน่าเชื่อว่า” ตามบัญชีท้ายประกาศ กคพ. ฉบับดังกล่าว
ซึ่งข้อบังคับของประธานศาลฎีกาดังกล่าว ข้อ 18 บัญญัติให้การรับฟังพยานหลักฐานในชั้นพิจารณา
ออกหมายจับไม่ต้องถือเคร่งครัดถึงขนาดต้องรับฟังพยานหลักฐานที่ใช้พิสูจน์ความผิดของจำเลย
หมายความว่าในชั้นนี้ ยังไม่ต้องนำหลักเรื่องการพิสูจน์จนสิ้นสงสัยตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา
มาตรา 227 มาใช้บังคับ

หน้า 27
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

เรื่องสืบสวนที่ 151/2567 ปรากฏตามการอภิปรายของเลขานุการคณะพนักงานสืบสวน
ที่นำเสนอพฤติการณ์และจำนวนเงินที่ใช้ในการกระทำความผิดในแต่ละช่วงของการเลือกในระดับอำเภอ
ระดับจังหวัด และระดับประเทศ นอกจากนี้ อธิบายถึงการโอนเงินค่าตอบแทนแต่ละเดือนของผู้ช่วย
สมาชิกวุฒิสภาคืนกลับมา โดยมีการแสดงการคำนวณทางคณิตศาสตร์แสดงจำนวนเงินการจ่าย
ค่าตอบแทนในแต่ละขั้นตอนของการเลือก อันเป็นทรัพย์สินที่ใช้ในการกระทำความผิดตามความผิด
มูลฐานของกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการฟอกเงินซึ่งแสดงมูลค่ารวมที่เกินกว่า
สามร้อยล้านบาท อีกทั้งจากการนำเสนอข้อเท็จจริงในทางสืบสวนดังกล่าวยังแสดงถึงความซับซ้อน
ของเรื่องนี้ จึงจำเป็นต้องใช้วิธีการสืบสวนและรวบรวมพยานหลักฐานเป็นพิเศษ อันเป็นองค์ประกอบ
ของคดีพิเศษตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) (ก)
ดังนั้น พฤติการณ์แห่งการกระทำความผิดในเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 ครบองค์ประกอบ
เข้าลักษณะคดีพิเศษตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1)
10. ศาสตราจารย์ทัชมัย ฤกษะสุต กรรมการคดีพิเศษ จัดทำความเห็นสรุปได้ว่า กกต.
และกรมสอบสวนคดีพิเศษมีอำนาจสืบสวนเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 กกต. มีหน้าที่และอำนาจหลัก
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 224 รวมถึงอำนาจสืบสวนหรือไต่สวนตามที่จำเป็นหรือสมควรเพื่อการจัดการ
เลือกตั้งที่สุจริตและเที่ยงธรรมและการดูแลการดำเนินกิจกรรมของพรรคการเมืองให้เป็นไปตามกฎหมาย
โดยมีการขยายความไว้ในพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง
พ.ศ. 2560 มาตรา 6 ส่วนมาตรา 49 ที่ถูกอ้างถึงเพื่ออธิบายว่า กกต. มีอำนาจในการสืบสวน
หรือไต่สวนกรณีสมาชิกวุฒิสภานั้น ไม่สามารถรวบรัดได้ว่าเป็นอำนาจของ กกต. แต่เพียงผู้เดียว
กล่าวอีกนัยหนึ่ง หากปรากฏการกระทำความผิดเกี่ยวกับการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภาแล้ว เฉพาะแต่การกระทำ
ความผิดตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561
เท่านั้นที่จะอยู่ในหน้าที่และอำนาจของ กกต. ในการดำเนินการตามกฎหมาย ในขณะที่ความผิด
ที่เกี่ยวเนื่องที่ไม่ใช่ความผิดตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญดังกล่าว อยู่ในหน้าที่และอำนาจ
ของหน่วยงานหรือองค์กรอื่นของรัฐในฐานะผู้บังคับใช้กฎหมาย การบังคับใช้กฎหมายของแต่ละหน่วยงาน
หรือองค์กรนั้น สามารถดำเนินการคู่ขนานหรือประสานกันได้ ไม่ได้หมายความว่าหากมีหน่วยงาน
หรือองค์กรใดใช้หน้าที่และอำนาจของตนเองแล้วจะเป็นการตัดหน้าที่และอำนาจขององค์กรอื่นอย่างเด็ดขาด
หน้า 28
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

แม้กรมสอบสวนคดีพิเศษรับเป็นคดีพิเศษก็ไม่ตัดอำนาจ กกต. สืบสวน สอบสวน อีกทั้งกฎหมาย
ไม่ได้กำหนดว่าต้องมีเพียงองค์กรเดียวในการสืบสวนสอบสวน หากพิจารณาจากที่ผ่านมามีหลายกรณี
ที่มีการดำเนินการแบบร่วมมือกันระหว่างหน่วยงานภาครัฐ ดังนั้น การรับเป็นคดีพิเศษไม่ได้เป็น
การกระทำการที่ขัดต่อหลักที่ว่าพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญมีศักดิ์เหนือกว่าพระราชบัญญัติทั่วไป
เนื่องจาก กกต. ยังมีอำนาจสืบสวนสอบสวนอยู่เช่นเดิม
11. พันตำรวจโท อนุรักษ์ โรจนนิรันดร์กิจ รองอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ ซึ่งเป็นกรรมการ
ในคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 จัดทำความเห็นสรุปได้ว่า คณะกรรมการสืบสวน
และไต่สวน คณะที่ 26 มีหน้าที่และอำนาจตามระเบียบคณะกรรมการการเลือกตั้งว่าด้วยการสืบสวน
การไต่สวน และการวินิจฉัยชี้ขาด พ.ศ. 2561 ข้อ 16 โดยดำเนินการไต่สวนและรวบรวม
พยานหลักฐานจากเหตุอันควรสงสัยหรือความปรากฏแล้ว หากการไต่สวนมีพยานหลักฐานสนับสนุนฟังได้ว่า
ผู้ถูกร้องกระทำการอันเป็นการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมือง
หรือมีพฤติการณ์ที่เชื่อได้ว่าผู้ถูกร้องเป็นผู้ก่อให้ผู้อื่นกระทำ สนับสนุน หรือรู้เห็นเป็นใจให้ผู้อื่นกระทำ
หรือได้รับประโยชน์จากการกระทำนั้น คณะกรรมการสืบสวนและไต่สวนดังกล่าวมีมติร่วมกันแจ้งข้อกล่าวหา
แก่ผู้ถูกร้องแต่ละคนตามข้อกล่าวหาในความผิดที่เกี่ยวข้องเฉพาะในส่วนของการกระทำที่เป็นความผิด
เกี่ยวกับการเลือกตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561
ต่อมาเมื่อคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 ร่วมประชุมพิจารณาแล้วเห็นว่าการไต่สวนแล้วเสร็จ
มีพยานหลักฐานเพียงพอที่จะพิจารณาได้แล้ว จึงมีมติเสนอสำนวนการไต่สวน พร้อมทั้งความเห็นต่อ กกต.
ผ่านเลขาธิการคณะกรรมการการเลือกตั้ง
ผู้ถูกร้องที่ 2 ยื่นคำร้องเพิ่มเติม ฉบับลงวันที่ 25 กันยายน 2568 และเอกสารประกอบ
อ้างว่าในขณะที่คดีนี้อยู่ระหว่างการพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญ ความเป็นรัฐมนตรีของ นางสาวแพทองธาร
ชินวัตร นายกรัฐมนตรี สิ้นสุดลงตามคำวินิจฉัยศาลรัฐธรรมนูญที่ 17/2568 เป็นผลให้รัฐมนตรี
ทั้งคณะพ้นจากตำแหน่ง ต่อมามีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าโปรดกระหม่อมแต่งตั้ง นายอนุทิน
ชาญวีรกูล เป็นนายกรัฐมนตรี ตามประกาศลงวันที่ 7 กันยายน พุทธศักราช 2568 และมี
พระบรมราชโองการโปรดเกล้าโปรดกระหม่อมแต่งตั้งรัฐมนตรีชุดใหม่ตามประกาศลงวันที่ 19 กันยายน

หน้า 29
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

พุทธศักราช 2568 โดยไม่ปรากฏรายชื่อผู้ถูกร้องทั้งสองได้รับแต่งตั้งเป็นรัฐมนตรี ขอให้ศาลพิจารณา
สั่งจำหน่ายคดี
ศาลรัฐธรรมนูญพิจารณาแล้วเห็นว่า ขณะคดีอยู่ระหว่างการพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญ
ความเป็นรัฐมนตรีของ นางสาวแพทองธาร ชินวัตร นายกรัฐมนตรี สิ้นสุดลงตามคำวินิจฉัยของ
ศาลรัฐธรรมนูญที่ 17/2568 ลงวันที่ 29 สิงหาคม 2568 เป็นผลให้รัฐมนตรีทั้งคณะพ้นจากตำแหน่ง
ต่อมามีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าโปรดกระหม่อมแต่งตั้ง นายอนุทิน ชาญวีรกูล เป็นนายกรัฐมนตรี
ตามประกาศลงวันที่ 7 กันยายน 2568 และมีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าโปรดกระหม่อม
แต่งตั้งรัฐมนตรีชุดใหม่ตามประกาศลงวันที่ 19 กันยายน 2568 โดยผู้ถูกร้องทั้งสองมิได้รับ
การแต่งตั้งเป็นรัฐมนตรีอีก ความเป็นรัฐมนตรีของผู้ถูกร้องทั้งสองจึงสิ้นสุดลงแล้ว แต่เหตุดังกล่าว
เป็นคนละเหตุกับเหตุตามคำร้องนี้ ซึ่งเป็นการขอให้ศาลรัฐธรรมนูญตรวจสอบข้อเท็จจริงเกี่ยวกับคุณสมบัติ
และลักษณะต้องห้ามของรัฐมนตรีตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (4) และ (5) หากนำเหตุรัฐมนตรี
ทั้งคณะพ้นจากตำแหน่งตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 167 วรรคหนึ่ง (1) ประกอบมาตรา 168
วรรคหนึ่ง (1) มาใช้เพื่อพิจารณาจำหน่ายคดี ย่อมมีผลทำให้ผู้ถูกร้องไม่ต้องถูกตรวจสอบคุณสมบัติ
และลักษณะต้องห้ามของรัฐมนตรีตามมาตรา 160 (4) และ (5) ในขณะที่การขาดคุณสมบัติ
หรือมีลักษณะต้องห้ามดังกล่าว ทำให้ผู้ถูกร้องไม่อาจดำรงตำแหน่งรัฐมนตรีภายใต้บทบัญญัติ
แห่งรัฐธรรมนูญฉบับนี้ไปตลอดชีวิต ซึ่งสอดคล้องกับเจตนารมณ์ของรัฐธรรมนูญที่วางกลไกป้องกัน
ตรวจสอบ และขจัดการทุจริตและประพฤติมิชอบที่เข้มงวด เด็ดขาด เพื่อมิให้ผู้บริหารที่ปราศจากคุณธรรม
จริยธรรม และธรรมาภิบาลเข้ามามีอำนาจในการปกครองบ้านเมืองหรือใช้อำนาจตามอำเภอใจ
จึงบัญญัติคุณสมบัติและลักษณะต้องห้ามของผู้ที่จะดำรงตำแหน่งรัฐมนตรีเพิ่มเติมจากรัฐธรรมนูญฉบับก่อน
ในลักษณะที่มีความเข้มงวดมากกว่า หรือหากศาลรัฐธรรมนูญมีคำวินิจฉัยว่าความเป็นรัฐมนตรีของผู้ถูกร้องทั้งสอง
ไม่สิ้นสุดลงเฉพาะตัวตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคหนึ่ง (4) ประกอบมาตรา 160 (4) และ (5)
ก็เป็นการตรวจสอบคุณสมบัติและลักษณะต้องห้ามของรัฐมนตรีเพื่อให้เกิดความกระจ่างและสร้างความโปร่งใส
แก่สังคม อันเป็นไปตามเจตนารมณ์ของรัฐธรรมนูญที่วางกลไกป้องกัน ตรวจสอบ และขจัดการทุจริต
และประพฤติมิชอบที่เข้มงวด นอกจากนี้ กรณีคำร้องในคดีนี้ ยังมีประเด็นปัญหาการทับซ้อนระหว่างหน้าที่
และอำนาจตามกฎหมายของ กกต. ในฐานะองค์กรอิสระตามรัฐธรรมนูญในการตรวจสอบความสุจริต
หน้า 30
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

และเที่ยงธรรมของการเลือกสมาชิกวุฒิสภากับหน้าที่และอำนาจในการดำเนินคดีอาญาในความรับผิดชอบ
ของกรมสอบสวนคดีพิเศษซึ่งเป็นหน่วยงานในสังกัดกระทรวงยุติธรรม ปัญหาการพิจารณาขอบเขต
การใช้อำนาจของแต่ละองค์กร ซึ่งผู้ร้องเห็นว่าเป็นการใช้อำนาจของผู้ถูกร้องทั้งสองในฐานะฝ่ายบริหาร
เข้าแทรกแซงการใช้อำนาจขององค์กรอิสระ รวมไปถึงข้อกล่าวหาว่าเป็นการใช้อำนาจอันมิชอบในทางการเมือง
ของรัฐบาลซึ่งเป็นฝ่ายบริหารที่กระทำต่อสมาชิกวุฒิสภาในฐานะองค์กรฝ่ายนิติบัญญัติ ปัญหาการทับซ้อน
ของอำนาจตามกฎหมาย และปัญหาขอบเขตอันชอบด้วยรัฐธรรมนูญและกฎหมายซึ่งเป็นปัญหา
ละเอียดอ่อนอันส่งผลกระทบต่อความมั่นคงในการบังคับใช้กฎหมายที่เที่ยงธรรม ดังนั้น ด้วยเหตุดังกล่าว
จึงพิจารณาคดีต่อไปตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยวิธีพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญ
พ.ศ. 2561 มาตรา 51
เพื่อประโยชน์แห่งการพิจารณา อาศัยอำนาจตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยวิธีพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2561 มาตรา 27 วรรคสาม ให้ไต่สวนพยานบุคคล
จำนวน 10 ปาก โดยให้พยานบุคคล จำนวน 4 ปาก ได้แก่ นายวุฒิชาติ กัลยาณมิตร
นายอลงกต วรกี นายโชคชัย กิตติธเนศวร และ นายจิระศักดิ์ ชูความดี จัดทำบันทึกถ้อยคำ
ยืนยันข้อเท็จจริงหรือความเห็นยื่นต่อศาลรัฐธรรมนูญ และให้พยานบุคคล จำนวน 6 ปาก ได้แก่
พลตำรวจตรี ฉัตรวรรษ แสงเพชร นายภูมิธรรม เวชยชัย พันตำรวจเอก ทวี สอดส่อง พันตำรวจตรี
ยุทธนา แพรดำ ร้อยตำรวจเอก สุรวุฒิ รังไสย์ และ นายแสวง บุญมี จัดทำบันทึกถ้อยคำยืนยัน
ข้อเท็จจริงหรือความเห็นยื่นต่อศาลรัฐธรรมนูญพร้อมมาให้ถ้อยคำเพิ่มเติมต่อศาลรัฐธรรมนูญ สรุปได้ดังนี้

1. นายวุฒิชาติ กัลยาณมิตร นายอลงกต วรกี นายโชคชัย กิตติธเนศวร และ นายจิระศักดิ์
ชูความดี สมาชิกวุฒิสภา ชี้แจงในทำนองเดียวกันว่า การที่ศาลรัฐธรรมนูญนำพฤติการณ์ดังกล่าว
เป็นข้อเท็จจริงประกอบการมีคำสั่งให้ผู้ถูกร้องที่ 2 หยุดปฏิบัติหน้าที่ตั้งแต่วันที่ 14 พฤษภาคม 2568
จนกว่าศาลรัฐธรรมนูญจะมีคำวินิจฉัย โดยใช้ประเด็นเรื่องการปิดหมายประกอบการพิจารณา แสดงให้เห็น
โดยสิ้นข้อสงสัยว่า ผู้ถูกร้องที่ 2 เป็นผู้ขาดคุณสมบัติหรือมีลักษณะต้องห้ามตามคำร้องจริง
2. พลตำรวจตรี ฉัตรวรรษ แสงเพชร สมาชิกวุฒิสภา ชี้แจงและให้ถ้อยคำว่า ผู้ถูกร้องทั้งสอง
ใช้ตำแหน่งหน้าที่ของตนสั่งการให้กรมสอบสวนคดีพิเศษดำเนินการสืบสวนกรณีการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา
ทั้งที่รู้อยู่ว่าคดีดังกล่าวอยู่ในเขตอำนาจของ กกต. โดยเฉพาะ เป็นการจงใจแทรกแซงหน้าที่และอำนาจ
หน้า 31
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ขององค์กรอิสระและร่วมกันเสนอชื่อคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 โดยอาศัยโอกาสที่ตน
เป็นเจ้าพนักงานตามกฎหมายของรัฐ ปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบเพื่อให้ กกต.
มีมติแต่งตั้งโดยมีเจตนาเพื่อแทรกแซงการปฏิบัติหน้าที่ของ กกต. เมื่อพิจารณาพฤติการณ์ของผู้ถูกร้อง
ทั้งสองแล้ว แสดงออกถึงเจตนาไม่สุจริตอย่างต่อเนื่อง ใช้ตำแหน่งรัฐมนตรีเป็นเครื่องมือแสวงหา
ประโยชน์ทางการเมืองและกดดันกลุ่มสมาชิกวุฒิสภาที่มีอุดมการณ์ขัดแย้งกับรัฐบาล มิใช่การปฏิบัติหน้าที่
เพื่อประโยชน์สาธารณะตามที่รัฐธรรมนูญกำหนดไว้ ดังนั้น การกระทำของผู้ถูกร้องทั้งสองเข้าลักษณะ
เป็นการใช้หน้าที่และอำนาจโดยมิชอบ ขาดคุณสมบัติด้านความซื่อสัตย์สุจริตเป็นที่ประจักษ์และเป็นการฝ่าฝืน
หรือไม่ปฏิบัติตามมาตรฐานทางจริยธรรมอย่างร้ายแรงตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (4) และ (5)
ส่งผลให้ความเป็นรัฐมนตรีของผู้ถูกร้องทั้งสองสิ้นสุดลงเฉพาะตัวตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170
วรรคหนึ่ง (4)
3. ผู้ถูกร้องที่ 1 ชี้แจงและให้ถ้อยคำว่า ตามเอกสารที่เสนอให้ผู้ถูกร้องที่ 1 ลงชื่อ
เพื่อกำหนดวันและเวลาประชุม กคพ. นั้น ผู้ถูกร้องที่ 1 ไม่ได้ดูรายละเอียดเอกสารแนบท้าย
ซึ่งมีระเบียบวาระการประชุม กคพ. เพียงแต่ลงชื่อไว้ในแผ่นแรกและอนุมัติรับนัดวัน และเวลาประชุมเท่านั้น
เป็นวิธีปฏิบัติโดยปกติในทุกระเบียบวาระการประชุม อีกทั้งผู้ถูกร้องที่ 1 ไม่ได้นัดหมายพูดคุย
กับอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นกรณีพิเศษก่อนประชุม กคพ.
กรณีที่กรมสอบสวนคดีพิเศษดำเนินการสอบสวนคดีการเลือกสมาชิกวุฒิสภาในปี พ.ศ. 2567 นั้น
ผู้ถูกร้องที่ 1 มีส่วนเกี่ยวข้องในฐานะประธานกรรมการคดีพิเศษ ทำหน้าที่เป็นประธานการประชุม กคพ.
ครั้งที่ 2/2568 เมื่อวันที่ 25 กุมภาพันธ์ 2568 และครั้งที่ 3/2568 เมื่อวันที่ 6 มีนาคม 2568
แต่ไม่มีส่วนเกี่ยวข้องในการพิจารณากำหนดเรื่องเข้าสู่ระเบียบวาระการประชุม กคพ. โดยการกำหนด
ระเบียบวาระการประชุม กคพ. เป็นหน้าที่และอำนาจของอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นผู้พิจารณา
และอนุมัติ ผู้ถูกร้องที่ 1 ไม่เคยทราบถึงร่างระเบียบวาระการประชุม กคพ. ก่อนที่อธิบดีกรมสอบสวน
คดีพิเศษจะอนุมัติระเบียบวาระการประชุม เนื่องจากไม่ใช่หน้าที่และอำนาจของผู้ถูกร้องที่ 1
ในการพิจารณาว่าเรื่องใดที่สมควรจะบรรจุเข้าระเบียบวาระการประชุมหรือไม่ อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ไม่เคยหารือเกี่ยวกับระเบียบวาระการประชุมในการประชุมครั้งที่ 2/2568 และครั้งที่ 3/2568


หน้า 32
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ในการประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 นั้น สืบเนื่องจากที่ประชุมมีกรรมการคดีพิเศษ
ขอให้ชี้แจงเหตุผลว่า มีความจำเป็นเร่งด่วนอย่างไร จึงไม่ได้เสนอเรื่องผ่านคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง
ซึ่งแม้จะได้มีการชี้แจงประเด็นดังกล่าวจนเป็นที่เข้าใจได้ว่าเหตุที่มิได้นำเรื่องเสนอคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง
เพราะเป็นความจำเป็นเร่งด่วนซึ่งอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษมีอำนาจนำเสนอเรื่องให้ กคพ. พิจารณาได้
โดยไม่ต้องนำเสนอคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง และที่ผ่านมาก็เคยปฏิบัติเช่นนี้มาก่อน แต่ผู้ถูกร้องที่ 1
เห็นว่าการพิจารณาเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 นั้น มีกรรมการอภิปรายแสดงความคิดเห็นกัน
อย่างกว้างขวาง จึงเสนอต่อที่ประชุมว่า เพื่อให้เกิดความรอบคอบในการพิจารณาของ กคพ. เห็นควร
ให้ฝ่ายเลขานุการ กคพ. นำเรื่องนี้เสนอต่อคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง และนำกลับมาเสนอต่อ กคพ.

4. ผู้ถูกร้องที่ 2 ชี้แจงและให้ถ้อยคำว่า ผู้ถูกร้องที่ 2 ทราบรายละเอียดเกี่ยวกับการร้องเรียน
กระบวนการเลือกสมาชิกวุฒิสภาในปี 2567 ตั้งแต่การประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 เมื่อวันที่
25 กุมภาพันธ์ 2568 ในฐานะที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมดำรงตำแหน่งเป็นรองประธาน
กรรมการคดีพิเศษ ข้อเท็จจริงภายหลังที่มีมติเลือกบุคคลใดเป็นสมาชิกวุฒิสภา แล้วจะมีการกระทำใด
ที่เกี่ยวข้องในเรื่องดังกล่าว ผู้ถูกร้องที่ 2 จะทราบเรื่องได้ต่อเมื่อมีระเบียบวาระการประชุม กคพ.
และในฐานะกรรมการของ กคพ. ไม่มีหน้าที่และอำนาจเข้าไปล่วงล้ำสั่งการ แทรกแซงกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ให้ต้องกำหนดระเบียบวาระการประชุม หรือเข้าไปยุ่งเกี่ยวกับกระบวนการเสนอเรื่องและการกำหนด
ระเบียบวาระการประชุมของ กคพ. การประชุมครั้งที่ 3/2568 เนื่องจากเป็นการประชุมต่อเนื่องกับ
การประชุมครั้งที่ 2/2568 ซึ่งที่ประชุมมีมติกำหนดวาระการประชุมร่วมกันตามที่มีการหารือกันในที่ประชุม
มิได้เกิดจากการกระทำของผู้ถูกร้องที่ 2 ส่วนการประชุมครั้งที่ 3/2568 มีรายงานว่ามีหลักฐาน
ทางการเงินเบื้องต้น มีการดำเนินการเป็นขบวนการ มีประจักษ์พยานอยู่ในเหตุการณ์ให้การว่า
ต้องใช้เงินประมาณสี่ร้อยล้านบาทถึงห้าร้อยล้านบาท มีหลักฐานการโอนเงินเสมือนบัญชีม้าและมีกลุ่มพลีชีพจริง
การกำกับดูแลกรมสอบสวนคดีพิเศษนั้น ไม่สามารถกำกับดูแลในรายละเอียดการสืบสวนสอบสวนได้
เนื่องจากถือหลักเรื่องความเป็นอิสระ ไม่มีการแทรกแซง
ส่วนกรณี นายสมบูรณ์ ม่วงกล่ำ กล่าวว่า “ได้รับมอบหมายจากรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม
มารับเรื่องจากกลุ่มตัวแทนผู้สมัคร สว.” นั้น การรับหนังสือร้องเรียน หรือการขอความเป็นธรรม
ของประชาชน ผู้ถูกร้องที่ 2 มอบให้เป็นหน้าที่ของ นายสมบูรณ์ ม่วงกล่ำ ในฐานะที่ปรึกษา
หน้า 33
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม เพื่อกลั่นกรองและแบ่งเบาภาระ การมอบหมายดังกล่าวมิได้มอบหมาย
ให้เป็นตัวแทนไปรับเรื่องจากกลุ่มตัวแทนผู้สมัครรับเลือกเป็นสมาชิกวุฒิสภาเป็นการเฉพาะ แต่เป็น
การปฏิบัติหน้าที่เป็นการทั่วไป อย่างไรก็ดี นายสมบูรณ์ ม่วงกล่ำ ทำหน้าที่ในการรับเรื่องร้องเรียน
ร้องทุกข์ ขอความเป็นธรรมของประชาชนทุกคนตามที่ได้รับมอบหมายมาตั้งแต่เริ่มเข้ารับตำแหน่ง
ที่ปรึกษาฯ ตั้งแต่ปี 2566 ด้วยเหตุนี้ การรับหนังสือร้องขอความเป็นธรรมของผู้สมัครรับเลือก
เป็นสมาชิกวุฒิสภา ดังที่ปรากฏภาพข่าวตามเอกสารแนบท้ายคำร้องเพิ่มเติมของผู้ร้อง ฉบับลงวันที่ 14
พฤษภาคม 2568 นั้น เป็นการดำเนินงานอันเป็นเรื่องปกติประจำของ นายสมบูรณ์ ม่วงกล่ำ
มิใช่เป็นเรื่องผิดวิสัยหรือเป็นข้อบ่งชี้พิรุธในการแทรกแซงการดำเนินงานของหน่วยงาน
ผู้ถูกร้องที่ 2 ไม่ทราบมาก่อนว่า มีการตั้งคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26
รวมทั้งในการประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 และครั้งที่ 3/2568 ไม่ได้มีการกล่าวถึงเรื่องนี้
ผู้ถูกร้องที่ 2 ไม่ได้เข้าไปเกี่ยวข้อง ครอบงำ สั่งการ แทรกแซง หน่วยงานหรือบุคคลใด ๆ ที่ทำหน้าที่
ในคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 ทั้งสิ้น
5. พันตำรวจตรี ยุทธนา แพรดำ อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ ชี้แจงและให้ถ้อยคำว่า
เป็นอำนาจของอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษที่จะอนุมัติให้มีการสืบสวนแสวงหาพยานหลักฐานเบื้องต้น
เพื่อเสนอ กคพ. พิจารณาว่าจะรับเป็นคดีพิเศษตามที่กองอำนวยความยุติธรรมเสนอมาหรือไม่
ซึ่งตนไม่เคยรายงานเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 ให้ผู้ถูกร้องทั้งสองทราบ เพียงแต่ฝ่ายเลขานุการ
ของคณะพนักงานสืบสวนรายงานสรุปผลการดำเนินการสืบสวนต่อผู้ถูกร้องทั้งสองในฐานะประธานกรรมการ
และรองประธานกรรมการในที่ประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 และภายหลังกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ได้รับเป็นคดีพิเศษที่ 24/2568 แล้ว มีหนังสือถึงเลขาธิการคณะกรรมการการเลือกตั้งแจ้งการรับ
เป็นคดีพิเศษและส่งพยานหลักฐานที่สำคัญ พร้อมรายละเอียดทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิด
อันเป็นการกระทำความผิดฐานฟอกเงิน เพื่อให้พิจารณาตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 4 และมาตรา 49
ส่วนการเสนอร่างระเบียบวาระการประชุม กคพ. ถึงประธานกรรมการคดีพิเศษ กองบริหาร
คดีพิเศษ กรมสอบสวนคดีพิเศษรวบรวมเรื่องและเสนอขออนุมัติร่างระเบียบวาระการประชุม
ต่ออธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ เมื่ออธิบดีเห็นชอบจึงลงนามเสนอขออนุมัติเพื่อให้ประธานกรรมการคดีพิเศษ
หน้า 34
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

พิจารณากำหนดนัดวัน เวลา และสถานที่ประชุม ส่วนการประสานงานเพื่อนัดประชุมคณะกรรมการคดีพิเศษ
กับผู้ถูกร้องที่ 1 นั้น เป็นการประสานกำหนดวัน เวลา และสถานที่ประชุมและเป็นเรื่องของระดับผู้ปฏิบัติงาน
พยานไม่เคยประสานงานกับผู้ถูกร้องที่ 1 โดยตรง ส่วนประเด็นการนำคดีความผิดเรื่องใดเสนอต่อ กคพ.
พิจารณามีมติเพื่อให้รับเป็นคดีพิเศษโดยไม่ผ่านคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง นั้น กรณีที่ผู้ร้องขอเป็น
กรรมการคดีพิเศษ หรือกรณีที่อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษเห็นว่ามีเหตุจำเป็นเร่งด่วนที่จะต้องเสนอ
กคพ. พิจารณา อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษในฐานะกรรมการและเลขานุการ กคพ. อาจนำเรื่อง
เข้าสู่การพิจารณาของ กคพ. โดยไม่ต้องเสนอคณะอนุกรรมการกลั่นกรองก็ได้ ซึ่งเป็นวิธีปฏิบัติปกติ
มาตั้งแต่เริ่มใช้บังคับพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มีมากกว่า 80 เรื่อง ทั้งนี้
การเสนอเรื่องเข้าสู่ระเบียบวาระการประชุม กคพ. นั้น กรรมการคดีพิเศษสามารถเสนอเรื่อง
โดยไม่ต้องผ่านคณะอนุกรรมการกลั่นกรองโดยอาศัยฐานะการเป็นกรรมการคดีพิเศษซึ่งไม่ต้องมี
การพิจารณาวินิจฉัยในเหตุจำเป็นเร่งด่วน เป็นแนวทางปฏิบัติปกติที่ผ่านมาของกรมสอบสวนคดีพิเศษ
พยานในฐานะที่เป็นกรรมการคดีพิเศษและในฐานะที่ดำรงตำแหน่งเป็นอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
เห็นว่า พฤติการณ์แห่งคดีเป็นเรื่องที่ร้ายแรง หากปล่อยให้เนิ่นนานล่าช้าแล้วจะทำให้กระบวนการ
ยุติธรรมสั่นคลอน สร้างความเสียหายให้กับประเทศ ประกอบกับกรมสอบสวนคดีพิเศษได้รับเรื่อง
ดังกล่าวไว้สืบสวนในเบื้องต้นและมีพยานหลักฐานในเบื้องต้นที่สำคัญเพียงพอแล้ว อีกทั้งยังได้มีหนังสือ
แจ้งไปยังเลขาธิการคณะกรรมการการเลือกตั้งเพื่อให้ความปรากฏต่อ กกต. พิจารณาว่าจะรับเรื่อง
ไปดำเนินการตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560
มาตรา 49 แล้ว
ประเด็นการแต่งตั้งคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 เป็นการดำเนินการ
ในส่วนของ กกต. ซึ่ง กกต. ได้ประสานขอรายชื่อเจ้าหน้าที่ของกรมสอบสวนคดีพิเศษ จำนวน 3 คน
ที่มีความรู้ความสามารถในการสืบสวนสอบสวนเข้าไปร่วมดำเนินการสืบสวนไต่สวน
กรณีที่กรมสอบสวนคดีพิเศษที่ได้รับเรื่องดังกล่าวไว้สืบสวนสอบสวนเป็นคดีพิเศษนั้น
อาศัยอำนาจตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 ระเบียบ ข้อบังคับ ประกาศ
และคำสั่งที่เกี่ยวข้อง ซึ่งกรมสอบสวนคดีพิเศษรายงานผลการสืบสวนสอบสวนและหารือไปยังสำนักงาน
คณะกรรมการการเลือกตั้งมาโดยตลอด ส่วนหน่วยงานอื่นของรัฐจะมีอำนาจในการสืบสวนสอบสวนความผิด
หน้า 35
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมืองหรือคดีเกี่ยวเนื่องตามกฎหมายอื่นหรือไม่
ย่อมเป็นไปตามหน้าที่และอำนาจของหน่วยงานนั้นตามที่กฎหมายกำหนด ซึ่งจากการตอบข้อหารือดังกล่าว
ย่อมไม่เป็นการตัดอำนาจการสืบสวนหรือสอบสวนของกรมสอบสวนคดีพิเศษ
6. ร้อยตำรวจเอก สุรวุฒิ รังไสย์ ประธานคณะอนุกรรมการกลั่นกรองด้านอาชญากรรม
ระหว่างประเทศและอาชญากรรมพิเศษ (คณะที่ 4) ชี้แจงและให้ถ้อยคำว่า การอภิปรายในที่ประชุม กคพ.
ครั้งที่ 3/2568 ว่า “จากคำให้การพยานได้กล่าวอ้างว่ามีการใช้เงินในการกระทำความผิดตามกฎหมาย
ป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน พ.ศ. 2542 ประมาณสี่ร้อยล้านบาทถึงห้าร้อยล้านบาท
ซึ่งมีมูลน่าเชื่อว่ามีทรัพย์สินเกี่ยวกับการกระทำความผิดที่มีมูลค่าตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไป แต่พยานหลักฐาน
ในสำนวนยังปรากฏไม่ชัดเจน คณะอนุกรรมการกลั่นกรองจึงมีความเห็นเสนอเรื่องนี้ต่อคณะกรรมการคดีพิเศษ
เพื่อพิจารณาชี้ขาด” นั้น ถ้อยคำว่า “พยานหลักฐานในสำนวนยังปรากฏไม่ชัดเจน” หมายถึง
มูลค่าของเงินหรือทรัพย์สินที่มีการกระทำความผิดฐานฟอกเงินมีจำนวนไม่ชัดเจนว่ามูลค่าของเงิน
หรือทรัพย์สินเกี่ยวกับการกระทำความผิดมีจำนวนตั้งแต่สามร้อยล้านบาทหรือไม่อย่างไร เนื่องจาก
มีเพียงคำชี้แจงของผู้สืบสวนที่ประเมินเบื้องต้นเท่านั้นโดยคาดว่าการกระทำความผิดอาญาที่พบมีมูลค่า
ทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดน่าจะถึงสามร้อยล้านบาทขึ้นไป คณะอนุกรรมการกลั่นกรอง
พิจารณาถึงแนวทางการปฏิบัติที่ผ่านมาถึงการพิจารณา “มูลค่าทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิด
ในคดีฟอกเงิน” จะต้องมีพยานหลักฐานเพียงพอในการพิจารณาที่เชื่อได้ว่ามีมูลค่าหรือความเสียหาย
ที่เกิดขึ้นจากการกระทำความผิด เช่น เส้นทางการเงินที่มีการโอน รับโอน หรือเปลี่ยนแปลงสภาพ
คำนวณเป็นมูลค่าเท่าใดที่จะเพียงพอให้เห็นว่ามีมูลค่าเป็นจำนวนประมาณเท่าใด ซึ่งเมื่อพิจารณาจาก
พยานหลักฐานในการประชุมแล้ว คณะอนุกรรมการกลั่นกรองมีมติเห็นว่ามูลค่าทรัพย์สินที่เกี่ยวกับ
การกระทำความผิดไม่ถึงสามร้อยล้านบาท จึงเข้าข่ายเป็นคดีความผิดอาญาอื่นตามพระราชบัญญัติ
การสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (2) และมาตรา 10 วรรคหนึ่ง (3)
ซึ่งเป็นอำนาจของ กคพ. เป็นผู้พิจารณามีมติรับหรือไม่รับเป็นคดีพิเศษ หากที่ประชุมคณะอนุกรรมการ
กลั่นกรองพิจารณาเห็นว่า พยานหลักฐานเส้นทางการเงินที่นำมาแสดงเห็นชัดเจนว่ามีมูลน่าเชื่อว่า
มีทรัพย์สินเกี่ยวกับการกระทำความผิดที่มีมูลค่าตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไป กรณีคดีดังกล่าว
ย่อมเปลี่ยนสถานะเป็นคดีความผิดทางอาญาตามกฎหมายที่กำหนดไว้ในบัญชีท้ายพระราชบัญญัติ
หน้า 36
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

การสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 หรือคดีตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) ซึ่งจะเป็นอำนาจ
ของอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นผู้พิจารณารับหรือไม่รับเป็นคดีพิเศษ คณะอนุกรรมการกลั่นกรอง
จะต้องส่งเรื่องไปยังอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษเพื่อพิจารณารับหรือไม่รับเป็นคดีพิเศษตามมาตรา 21
วรรคหนึ่ง (1) กรณีนี้ คณะอนุกรรมการกลั่นกรองเห็นว่าทรัพย์สินเกี่ยวกับการกระทำความผิดมูลค่า
ไม่ถึงสามร้อยล้านบาท โดยผู้ทำหน้าที่ในการสืบสวนชี้แจงว่ามีการรับโอนเปลี่ยนแปลงสภาพเงินจำนวนเท่าใด
มีพยานบุคคลอ้างว่ามีสามร้อยถึงสี่ร้อยล้านบาท มีการชี้แจงเป็นหลักฐานเส้นทางการเงินการจูงใจ
ให้ไปเลือกสมาชิกวุฒิสภาผ่านการตรวจสอบบัญชี แต่จำนวนไม่ถึงสามร้อยล้านบาท ที่ประชุมจึงมีมติเห็นว่า
มีความผิด แต่เป็นคดีฟอกเงินที่มีมูลค่าไม่ถึงสามร้อยล้านบาท ดังนั้น จึงเป็นคดีอาญาอื่นตามมาตรา 21
วรรคหนึ่ง (2)
7. นายแสวง บุญมี เลขาธิการคณะกรรมการการเลือกตั้งชี้แจงและให้ถ้อยคำว่า สำนักงาน
คณะกรรมการการเลือกตั้งได้รับแจ้งหรือรับทราบข้อมูล เบาะแสจากกรมสอบสวนคดีพิเศษตามหนังสือ
กรมสอบสวนคดีพิเศษที่ ยธ 0824/4754 ลงวันที่ 25 กันยายน 2567 หนังสือกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ลับ ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0824/0050 ลงวันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2568 และหนังสือกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ลับ ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0824/147 ลงวันที่ 17 มีนาคม 2568 สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
พิจารณาหนังสือและเอกสารหลักฐานของกรมสอบสวนคดีพิเศษข้างต้นแล้ว เห็นว่า มีรายละเอียดเกี่ยวกับ
ข้อเท็จจริง พฤติการณ์ และพยานหลักฐานเพียงพอที่จะดำเนินการไต่สวนต่อไป โดยไม่ต้องมีการตรวจมูลกรณีก่อน
จึงกราบเรียนประธานกรรมการการเลือกตั้งโปรดนำเรื่องบรรจุเข้าระเบียบวาระการประชุม กกต.
เพื่อพิจารณากรณีได้รับแจ้งหรือรับทราบข้อมูล เบาะแสจากกรมสอบสวนคดีพิเศษดังกล่าว โดย กกต.
ได้มีมติในการประชุม ครั้งที่ 26/2568 เมื่อวันที่ 18 มีนาคม 2568 สั่งให้ดำเนินการไต่สวน
กรณีดังกล่าวว่ามีการกระทำใดอันเป็นการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้ง
และพรรคการเมือง หรือจะมีผลให้การเลือกสมาชิกวุฒิสภามิได้เป็นไปโดยสุจริตหรือเที่ยงธรรม
หรือเป็นไปโดยมิชอบด้วยกฎหมายหรือไม่
ในประเด็นคดีการเลือกสมาชิกวุฒิสภาในปี 2567 สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
แจ้งให้กรมสอบสวนคดีพิเศษร่วมดำเนินการเพื่อเป็นการขอรับการสนับสนุนเจ้าหน้าที่จากหน่วยงานภายนอก
ที่มีความเชี่ยวชาญเฉพาะเพื่อสนับสนุนในการปฏิบัติงาน ส่วนประเด็นการเสนอชื่อคณะกรรมการ
หน้า 37
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

สืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 นั้น สำนักสืบสวนสอบสวน 1 สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
เป็นส่วนงานที่เสนอชื่อคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 เนื่องจากเป็นกรณีเร่งด่วน
ส่วนงานดังกล่าวจึงได้ประสานขอรับการสนับสนุนบุคลากรจากกรมสอบสวนคดีพิเศษโดยมิได้มีหนังสือ
ไปยังหน่วยงานอย่างเป็นทางการ ในส่วนคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 พนักงานสอบสวน
ในคณะนี้ ต้องเป็นพนักงานสอบสวนตามกฎหมายของ กกต. ก่อน เมื่อมีคำสั่งแต่งตั้งแล้ว จึงจะเสนอความเห็น
ตามระเบียบของ กกต. ได้เช่นเดียวกับพนักงานสืบสวนของ กกต. ส่วนการปิดหมายที่จังหวัดอำนาจเจริญ นั้น
เป็นการดำเนินการหลังจากมีการตั้งคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 โดยคณะกรรมการดังกล่าว
เป็นผู้แจ้งให้จังหวัดดำเนินการ
ผู้ร้องยื่นคำคัดค้านบันทึกถ้อยคำยืนยันข้อเท็จจริงหรือความเห็นของพยานบุคคล สรุปได้ดังนี้
1. บันทึกถ้อยคำของผู้ถูกร้องที่ 1 ไม่น่าเชื่อถือเกี่ยวกับการใช้อำนาจสั่งการกรมสอบสวน
คดีพิเศษโดยมิชอบ การแทรกแซงหน้าที่ของ กกต. และหลักการแบ่งแยกอำนาจ ความไม่ชอบด้วยกฎหมาย
ของกระบวนการรับเป็นคดีพิเศษ ความไม่น่าเชื่อถือของพยานหลักฐานและการบิดเบือนข้อเท็จจริง
เจตนาที่ไม่เป็นกลางและการขาดความซื่อสัตย์สุจริต
2. บันทึกถ้อยคำของผู้ถูกร้องที่ 2 ไม่น่าเชื่อถือเกี่ยวกับความเป็นกลางและความน่าเชื่อถือ
ของพยาน ข้อสั่งการของผู้ถูกร้องที่ 2 ในฐานะรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม การส่งต่อ
เรื่องร้องเรียนเข้าสู่กรมสอบสวนคดีพิเศษแทน กกต. ความขัดแย้งเรื่องอำนาจตามกฎหมายของ กกต.
และกรมสอบสวนคดีพิเศษ ความไม่ชอบด้วยกฎหมายของการเสนอเรื่องเข้าสู่ กกต. การใช้อำนาจ
ตรวจข้อมูลการติดต่อสื่อสารและข้อมูลทางดิจิทัลโดยไม่ชอบ การกล่าวอ้างเรื่องมูลค่าทรัพย์สินสามร้อยล้านบาท
ถึงห้าร้อยล้านบาท ความพิรุธของพยานหลักฐาน (โพยฮั้ว สว.) การขัดต่อบทบัญญัติแห่งกฎหมาย
และหลักลำดับศักดิ์ของกฎหมาย การยกประวัติด้านสิทธิมนุษยชนมาเป็นเครื่องมือเบี่ยงเบนประเด็น
3. บันทึกถ้อยคำของ ร้อยตำรวจเอก สุรวุฒิ รังไสย์ พยาน ไม่น่าเชื่อถือในประเด็นความเป็นกลาง
และความน่าเชื่อถือของพยาน อำนาจของกรมสอบสวนคดีพิเศษในการรับเรื่องคดีการเลือกตั้ง
ความชอบด้วยกระบวนการในการรับเป็นคดีพิเศษ พยานหลักฐานและข้อมูลประกอบการพิจารณา
และความเห็นทางกฎหมายและคำวินิจฉัยที่เกี่ยวข้อง แสดงให้เห็นว่าพยานพยายามบิดเบือนข้อเท็จจริง
และข้อกฎหมายเพื่อสร้างความชอบธรรมแก่ผู้ถูกร้องทั้งสองเพื่อใช้กรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นเครื่องมือในการข่มขู่
หน้า 38
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

หรือกลั่นแกล้งกลุ่มสมาชิกวุฒิสภาที่มีอุดมการณ์ขัดแย้งกับรัฐบาลในขณะนั้นและเพื่อผลประโยชน์
ทางการเมืองเป็นสำคัญ
4. บันทึกถ้อยคำของ นายแสวง บุญมี พยาน กรณีมีการกล่าวอ้างว่า สำนักสืบสวนสอบสวน 1
สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง เป็นผู้เสนอรายชื่อคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 นั้น
ไม่ถูกต้องและมีพิรุธ แสดงให้เห็นว่ามีการวางแผนและตระเตรียมการแต่งตั้งพนักงานสอบสวนเจ้าของสำนวน
เรื่องสืบสวนที่ 151/2567 เข้ามามีบทบาทในคณะกรรมการดังกล่าว เพื่อแทรกแซงการปฏิบัติหน้าที่
ของ กกต. มาตั้งแต่แรก
5. บันทึกถ้อยคำของ พันตำรวจตรี ยุทธนา แพรดำ พยาน มีข้อพิรุธเกี่ยวกับความเป็นกลาง
และความน่าเชื่อถือของพยาน การเสนอเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 ต่อที่ประชุม กคพ. โดยไม่ชอบด้วย
กฎหมาย ก่อนการเสนอวาระพิจารณาในการประชุมของ กคพ. กกต. ไม่เคยมอบหมายให้
กรมสอบสวนคดีพิเศษดำเนินการสืบสวนเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 รวมถึงการเสนอวาระพิจารณา
ในที่ประชุม กคพ. ยังปราศจากพยานหลักฐานว่ามีการกระทำความผิดที่มีมูลค่าทรัพย์สินตั้งแต่
สามร้อยล้านบาทขึ้นไป เป็นการดำเนินการที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย
ผู้ถูกร้องที่ 2 ยื่นคำคัดค้านบันทึกถ้อยคำยืนยันข้อเท็จจริงหรือความเห็นของพยานบุคคล
สรุปได้ว่า พยานฝ่ายผู้ร้องโดยเฉพาะอย่างยิ่ง นายจิระศักดิ์ ชูความดี นายวุฒิชาติ กัลยาณมิตร
นายอลงกต วรกี และ นายโชคชัย กิตติธเนศวร ที่ให้ถ้อยคำเป็นพยานต่อศาลรัฐธรรมนูญล้วนแต่เป็น
ผู้มีส่วนได้เสียแห่งคดี การกระทำที่ผู้ร้องและ พลตำรวจตรี ฉัตรวรรษ แสงเพชร รวมถึงพยานฝ่ายผู้ร้อง
ใช้สถานะสมาชิกวุฒิสภาผ่านกลไกแห่งบทบัญญัติรัฐธรรมนูญโดยไม่สุจริต เป็นการมาศาลรัฐธรรมนูญ
ด้วยมือไม่สะอาด บรรดาคำร้อง บันทึกถ้อยคำ คำคัดค้าน ที่ยื่นต่อศาลรัฐธรรมนูญไม่ชอบด้วยรัฐธรรมนูญ

ผู้ร้องยื่นคำแถลงการณ์ปิดคดีมีสาระสำคัญเพิ่มเติมสรุปได้ ดังนี้
1. มติของ กคพ. ในการประชุม ครั้งที่ 3/2568 เกี่ยวกับเรื่องสืบสวนที่ 151/2567
ไม่ชอบด้วยกฎหมาย เนื่องจากไม่มีพยานฝ่ายผู้ถูกร้องคนใดยืนยันเส้นทางการเงินเกินสามร้อยล้านบาทได้
นอกจากนี้ ยังได้คะแนนเสียงไม่ถึงสองในสาม จึงไม่สามารถรับเป็นคดีพิเศษได้
2. การแต่งตั้งเจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26
ฝ่าฝืนระเบียบ หลักเกณฑ์การแต่งตั้งของ กกต. โดยมีเจตนาเพื่อแทรกแซงการปฏิบัติหน้าที่ของ กกต.
หน้า 39
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

เนื่องจากเจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษที่ถูกแต่งตั้งดังกล่าวเกี่ยวข้องกับเรื่องสืบสวนที่ 151/2567
ของกรมสอบสวนคดีพิเศษ จึงเกิดสภาพ “ผู้กล่าวหาเป็นผู้ไต่สวน” เป็นการขัดกันแห่งผลประโยชน์
อย่างชัดเจน ผู้ถูกร้องทั้งสองย่อมต้องทราบว่าเป็นข้อห้ามที่ไม่อาจกระทำได้ อีกทั้งระเบียบคณะกรรมการ
การเลือกตั้งว่าด้วยการสืบสวน การไต่สวน และการวินิจฉัยชี้ขาด พ.ศ. 2561 ให้การแต่งตั้ง
เจ้าหน้าที่หน่วยงานอื่นของรัฐเป็น “ข้อยกเว้นจำกัด” ต้องมีความจำเป็นและต้องเป็นการเฉพาะกาล
หรือเฉพาะเรื่อง เพื่อคุ้มครองความเป็นธรรมและความเป็นกลาง การแต่งตั้งเจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษ
จึงไม่สอดคล้องกับวัตถุประสงค์ของระเบียบดังกล่าว ทำให้ข้อยกเว้นถูกใช้เป็นช่องทางให้ฝ่ายบริหาร
ควบคุมกระบวนการขององค์กรอิสระ
3. พฤติการณ์ของผู้ถูกร้องทั้งสองมิใช่ความผิดพลาดโดยประมาท เนื่องจากอยู่ในฐานะ
“ต้องรู้” และ “ต้องกำกับยับยั้ง” แต่ผู้ถูกร้องทั้งสองกลับมิได้สั่งให้ชะลอ มิได้ให้กลับไปตรวจสอบ
ข้อกฎหมายและรวบรวมพยานหลักฐานให้ครบถ้วน และมิได้ท้วงติงให้การใช้ดุลพินิจเป็นไปโดยสุจริตเที่ยงธรรม
ปล่อยให้กระบวนการดำเนินต่อเนื่องจนมีมติ “รับเป็นคดีพิเศษ” ในการประชุมครั้งที่ 3/2568
ทั้งที่มีพิรุธและความไม่ปกติหลายประเด็น และข้อมูลยังไม่ครบองค์ประกอบตามกฎหมาย การนิ่งเฉย
ของผู้ถูกร้องทั้งสองในฐานะประธานและรองประธานกรรมการคดีพิเศษ มิใช่การ “ปล่อยไปตามกระบวนการ”
แต่มีนัยเป็นการยอมรับและสนับสนุนให้หน่วยงานในกำกับของฝ่ายบริหารใช้อำนาจรัฐคลาดเคลื่อน
จากหลักสุจริตเที่ยงธรรม มุ่งหมายให้เกิดผลทางการเมืองแก่ฝ่ายตนเป็นสำคัญ อันเป็นการฝ่าฝืน
หรือไม่ปฏิบัติตามมาตรฐานทางจริยธรรมฯ ข้อ 8 อย่างร้ายแรง และบ่อนทำลายความเชื่อมั่น
ของสาธารณชนต่อความสุจริตเที่ยงธรรมในการใช้อำนาจรัฐและความน่าเชื่อถือของผู้ดำรงตำแหน่ง
ทางการเมืองโดยตรง
ผู้ถูกร้องที่ 1 ยื่นคำแถลงการณ์ปิดคดีมีสาระสำคัญเพิ่มเติมสรุปได้ ดังนี้
1. การที่ กกต. มีคำสั่งให้ดำเนินการไต่สวนเป็นผลมาจากกรมสอบสวนคดีพิเศษมีหนังสือ
แจ้งการรับเรื่องไว้สอบสวน (ตามเรื่องสืบสวนที่ 151/2567) หนังสือแจ้งความคืบหน้าผลการสืบสวน
และขอความเห็นการดำเนินคดี หนังสือแจ้งการรับเรื่องไว้สอบสวนเป็นคดีพิเศษที่ 24/2568
ให้แก่สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งย่อมแสดงให้เห็นถึงการทำงานร่วมกันระหว่าง กกต.
และกรมสอบสวนคดีพิเศษ ดังนั้น จึงมิได้เป็นการก้าวก่ายแทรกแซงการใช้อำนาจของ กกต. นอกจากนี้
หน้า 40
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

การที่ กกต. มีคำสั่งแต่งตั้งเจ้าหน้าที่ของกรมสอบสวนคดีพิเศษร่วมเป็นคณะกรรมการสืบสวน
และไต่สวนกับพนักงานของสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง และเมื่อพิจารณาตามเหตุผลในการมีคำสั่งให้
ไต่สวนแล้วเห็นได้ว่า กกต. ยอมรับถึงการทำหน้าที่ในการสอบสวนของกรมสอบสวนคดีพิเศษเกี่ยวกับ
การดำเนินคดีอาญาตามเรื่องสอบสวนคดีพิเศษที่ 24/2568
2. การดำเนินการสอบสวนตามคดีพิเศษดังกล่าว กรมสอบสวนคดีพิเศษมุ่งประเด็นหลัก
ที่การกระทำความผิดฐานฟอกเงิน แม้ในการสอบสวนของพนักงานสอบสวนคดีพิเศษต้องสอบสวน
ข้อเท็จจริงเกี่ยวกับการกระทำความผิดตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่ง
สมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคหนึ่ง (1) ก็ตาม แต่เป็นไปเพื่อให้ได้ข้อเท็จจริง
อันเป็นองค์ประกอบความผิดฐานฟอกเงิน
ผู้ถูกร้องที่ 2 ยื่นคำแถลงการณ์ปิดคดีมีสาระสำคัญเพิ่มเติมสรุปได้ ดังนี้
1. ในคราวประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 และครั้งที่ 3/2568 ผู้ถูกร้องที่ 2
ไม่มีพฤติกรรมใดที่ชี้นำ สั่งการ ก้าวก่าย แทรกแซง ผู้เข้าร่วมประชุม กคพ. ประกอบกับในการประชุมดังกล่าว
ผู้ถูกร้องที่ 2 ตั้งคำถามหรือสอบถามฝ่ายผู้ชี้แจงในหลายประเด็น ย่อมแสดงให้เห็นว่าผู้ถูกร้องที่ 2
ไม่ทราบข้อเท็จจริงและรายละเอียดเชิงลึกเกี่ยวกับเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 ก่อนที่จะมาประชุม
และเมื่อพิจารณารายงานการประชุมแล้ว การเสนอเลื่อนการประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 ผู้เสนอคือ
ศาสตราจารย์ทัชมัย ฤกษะสุต เพื่อให้มีการพิจารณาอย่างรอบคอบ มิใช่เป็นการเลื่อนการประชุม
และถอนเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 จากเหตุองค์ประชุมไม่เห็นด้วยในการรับเป็นคดีพิเศษ
อีกทั้งยังสอดคล้องกับที่ พันตำรวจตรี ยุทธนา แพรดำ อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ เบิกความต่อศาล
ในวันไต่สวนพยานบุคคล
2. กรณี พลตำรวจตรี อนุชา จารยะพันธุ์ ยื่นหนังสือขอความเป็นธรรมกรณีการจัดการเลือก
สมาชิกวุฒิสภาในเขตจังหวัดปทุมธานี และผู้ถูกร้องที่ 2 สั่งการในท้ายหนังสือร้องขอความเป็นธรรมว่า
“มอบที่ปรึกษาฯ พิจารณาส่งกรมสอบสวนคดีพิเศษ ตรวจสอบข้อเท็จจริงด้วย” ผู้ถูกร้องที่ 2
ไม่ได้สั่งการให้สืบสวนสอบสวนหรือสั่งการให้ดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจ เพียงแต่สั่งให้ตรวจสอบ
ข้อเท็จจริง ซึ่งเป็นการคุ้มครองสิทธิแก่ผู้ร้องตามสิทธิพื้นฐานและเป็นหน้าที่ของรัฐตามรัฐธรรมนูญ
และไม่ได้สั่งให้ผู้ใดรายงานผลตามหนังสือขอความเป็นธรรม อีกทั้งหลังวันที่ลงนามในหนังสือจนถึงวันที่มีมติ
หน้า 41
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

รับเป็นคดีพิเศษ ซึ่งมีระยะเวลานานห่างกันถึง 9 เดือน และถึงปัจจุบัน นายสมบูรณ์ ม่วงกล่ำ
และกรมสอบสวนคดีพิเศษไม่เคยมีการนำเรื่องดังกล่าวกลับมารายงานต่อผู้ถูกร้องที่ 2 การรับเรื่อง
เป็นคดีพิเศษไม่มีการนำเรื่องการทุจริตเกี่ยวกับการเลือกสมาชิกวุฒิสภาในจังหวัดปทุมธานีมาพิจารณา
3. ประเด็นการกล่าวหาว่าผู้ถูกร้องที่ 2 แทรกแซง กกต. นั้น เมื่อพิจารณาเอกสารหมาย
ศ 34 ถึง ศ 56 เห็นได้ว่า กกต. และกรมสอบสวนคดีพิเศษประสานงานความร่วมมือ ตอบข้อหารือ
ขอคำแนะนำหรือข้อเสนอแนะ รวมถึงรายงานความคืบหน้าในการปฏิบัติงานกันอย่างต่อเนื่องเป็นลำดับ
ไม่มีพฤติการณ์ใดที่กรมสอบสวนคดีพิเศษกระทำการก้าวก่ายแทรกแซง กกต. ดังที่ผู้ร้องได้กล่าวอ้าง
อีกทั้ง กกต. ไม่เคยทำหนังสือโต้แย้งคัดค้านการดำเนินการของกรมสอบสวนคดีพิเศษว่าไม่ถูกต้อง
แต่กลับประสานความร่วมมือและไม่มีความขัดแย้งในการทำหน้าที่ของทั้งสองหน่วยงาน สอดคล้องกับ
คำเบิกความของ นายแสวง บุญมี เลขาธิการคณะกรรมการการเลือกตั้งที่ยอมรับข้อเท็จจริงว่า
กรมสอบสวนคดีพิเศษได้หารือ ขอคำชี้แนะ ประสานความร่วมมือกันมาโดยตลอด ดังนั้น การตั้งข้อสงสัย
ของผู้ร้องว่าผู้ถูกร้องที่ 2 ใช้กรมสอบสวนคดีพิเศษแทรกแซง กกต. เป็นการกล่าวหาที่ไกลเกินกว่าเหตุ
ไร้ซึ่งพยานหลักฐานและไร้ซึ่งเหตุผลตามคำกล่าวอ้าง
4. ส่วนที่ผู้ร้องอ้างว่า พันตำรวจตรี ยุทธนา แพรดำ อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ผู้ถูกร้องที่ 2 เป็นผู้แต่งตั้งย่อมตกอยู่ภายใต้อาณัติบังคับบัญชานั้น การแต่งตั้ง พันตำรวจตรี ยุทธนา แพรดำ
ดำรงตำแหน่งอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นไปตามหลักเกณฑ์ของคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน
การคัดเลือกข้าราชการพลเรือนสามัญ ผู้ถูกร้องที่ 2 ไม่ได้เป็นคณะกรรมการคัดเลือก ไม่ได้เป็นผู้มีอำนาจ
สั่งบรรจุและไม่เคยเข้าแทรกแซงการทำหน้าที่ของอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ศาลรัฐธรรมนูญพิจารณาคำร้อง คำร้องเพิ่มเติม คำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหา คำชี้แจงแก้ข้อกล่าวหา
เพิ่มเติม คำชี้แจงและเอกสารของบุคคลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง บันทึกถ้อยคำของพยานบุคคล
คำเบิกความในวันไต่สวนพยานบุคคล คำแถลงการณ์ปิดคดีของคู่กรณี และเอกสารประกอบแล้ว
เห็นว่า คดีมีพยานหลักฐานเพียงพอที่จะพิจารณาวินิจฉัยได้ จึงยุติการไต่สวนตามพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยวิธีพิจารณาของศาลรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2561 มาตรา 58 วรรคหนึ่ง
กำหนดประเด็นที่ต้องพิจารณาวินิจฉัยว่า ความเป็นรัฐมนตรีของผู้ถูกร้องทั้งสองสิ้นสุดลงเฉพาะตัว
ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคหนึ่ง (4) ประกอบมาตรา 160 (4) และ (5) หรือไม่
หน้า 42
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ผู้ถูกร้องทั้งสองกล่าวอ้างว่า การเสนอคำร้องในคดีนี้ ผู้ร้องใช้สิทธิโดยไม่สุจริต เนื่องจาก
ผู้เข้าชื่อเสนอคำร้องต่อผู้ร้องในคดีนี้เป็นผู้มีส่วนได้เสียโดยตรงในเรื่องที่กรมสอบสวนคดีพิเศษ
กำลังดำเนินการสอบสวน นั้น เห็นว่า ในคดีทางกฎหมายมหาชน การใช้สิทธิโดยไม่สุจริตย่อมเป็นดุลพินิจ
ของศาลที่จะพิจารณาว่าการใช้สิทธิโดยไม่สุจริตในกรณีนั้นเป็นเรื่องที่เกี่ยวกับผลประโยชน์ของผู้ร้องเท่านั้น
หรือเป็นเรื่องที่เกี่ยวกับผลประโยชน์ส่วนรวมด้วย หากศาลเห็นว่าเป็นเรื่องที่เกี่ยวกับประโยชน์ของผู้ร้องเท่านั้น
ศาลย่อมมีดุลพินิจที่จะไม่พิจารณาในประเด็นหลักแห่งคดีได้ แต่หากเรื่องนั้นมิใช่เรื่องของผลประโยชน์เฉพาะ
ของผู้ร้อง แต่เป็นเรื่องเกี่ยวกับประโยชน์ส่วนรวมด้วย ศาลย่อมมีดุลพินิจที่จะพิจารณาประเด็นหลักแห่งคดีต่อไปได้
ดังนั้น เมื่อคำร้องคดีนี้มีประเด็นหลักแห่งคดีเป็นกรณีที่กล่าวอ้างว่า ผู้ถูกร้องทั้งสองดำเนินการให้ กคพ.
มีมติชี้ขาดว่า ความผิดฐานฟอกเงินที่เกี่ยวกับการเลือกสมาชิกวุฒิสภาตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 เป็นคดีพิเศษตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ
พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) เป็นการกระทำโดยไม่มีอำนาจ และมีพฤติกรรมที่ไม่มีความซื่อสัตย์สุจริต
เป็นที่ประจักษ์ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (4) และมีพฤติกรรมอันเป็นการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติ
ตามมาตรฐานทางจริยธรรมอย่างร้ายแรงตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (5) หรือไม่ กรณีนี้ เป็นเรื่องที่เกี่ยวกับ
ประโยชน์ของสังคมโดยรวม ศาลย่อมมีดุลพินิจที่จะพิจารณาประเด็นนี้ต่อไปได้ ดังนั้น เมื่อการใช้สิทธิ
ของผู้ร้องในกรณีนี้มีสมาชิกวุฒิสภาเข้าชื่อเสนอคำร้อง จำนวน 92 คน ถือว่ามีจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในสิบ
ของจำนวนสมาชิกทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ของวุฒิสภาตามบทบัญญัติรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคสาม
ประกอบมาตรา 82 วรรคหนึ่ง ประธานวุฒิสภาส่งคำร้องดังกล่าวเพื่อให้ศาลรัฐธรรมนูญพิจารณาวินิจฉัย
กรณีถือได้ว่าการใช้สิทธิของผู้ร้องเป็นไปโดยชอบด้วยรัฐธรรมนูญแล้ว และศาลย่อมมีอำนาจ
ที่จะพิจารณาวินิจฉัยคดีนี้ต่อไป
พิจารณาแล้วเห็นว่า รัฐธรรมนูญ มาตรา 160 และมาตรา 170 เป็นบทบัญญัติในหมวด 8
คณะรัฐมนตรี มาตรา 160 บัญญัติว่า “รัฐมนตรีต้อง... (4) มีความซื่อสัตย์สุจริตเป็นที่ประจักษ์
(5) ไม่มีพฤติกรรมอันเป็นการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามมาตรฐานทางจริยธรรมอย่างร้ายแรง...”
และมาตรา 170 วรรคหนึ่ง บัญญัติว่า “ความเป็นรัฐมนตรีสิ้นสุดลงเฉพาะตัว เมื่อ... (4) ขาดคุณสมบัติ
หรือมีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา 160...”

หน้า 43
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

รัฐธรรมนูญมีเจตนารมณ์กำหนดบทบัญญัติว่าด้วยจริยธรรมของผู้ดำรงตำแหน่งรัฐมนตรีไว้
ในรัฐธรรมนูญอย่างชัดเจน เนื่องจากรัฐมนตรีเป็นผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองที่เกี่ยวข้องกับการใช้อำนาจ
ของรัฐหรืออำนาจทางการเมืองซึ่งมีผลกระทบอย่างกว้างขวางทั้งในด้านเศรษฐกิจ สังคม และชีวิตของปัจเจกชน
ผู้ดำรงตำแหน่งรัฐมนตรีต้องได้รับความไว้วางใจอย่างสูงจากประชาชน และในฐานะที่เป็นบุคคลสาธารณะ
ต้องถูกตรวจสอบทั้งในเรื่องส่วนตัวและความประพฤติในการปฏิบัติหน้าที่ทุกแง่มุมตลอดระยะเวลา
ที่ดำรงตำแหน่งด้วย รัฐธรรมนูญยังปรากฏเจตนารมณ์ตามคำปรารภว่า มีการวางกลไกป้องกัน
ตรวจสอบ และขจัดการทุจริตและประพฤติมิชอบที่เข้มงวด เด็ดขาด เพื่อมิให้ผู้บริหารที่ปราศจากคุณธรรม
จริยธรรม และธรรมาภิบาลเข้ามามีอำนาจในการปกครองบ้านเมืองหรือใช้อำนาจตามอำเภอใจ
จึงบัญญัติคุณสมบัติและลักษณะต้องห้ามของผู้ที่จะดำรงตำแหน่งรัฐมนตรีเพิ่มเติมจากรัฐธรรมนูญ
ฉบับก่อน ๆ ในลักษณะที่มีความเข้มงวดมากกว่าบุคคลที่จะใช้สิทธิสมัครรับเลือกตั้งเป็น
สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 98 ซึ่งต้องสำเร็จการศึกษาไม่ต่ำกว่าปริญญาตรี
หรือเทียบเท่า โดยเพิ่มเติมทั้งในส่วนที่กำหนดให้ต้องมีความซื่อสัตย์สุจริตเป็นที่ประจักษ์ และต้องไม่มีพฤติกรรม
อันเป็นการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามมาตรฐานทางจริยธรรมอย่างร้ายแรงตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (4)
และ (5) รวมทั้งต้องไม่เป็นผู้ต้องคำพิพากษาให้จำคุก แม้คดีนั้น จะยังไม่ถึงที่สุด หรือมีการรอการลงโทษ
เว้นแต่ในความผิดอันได้กระทำโดยประมาท ความผิดลหุโทษ หรือความผิดฐานหมิ่นประมาท
และต้องไม่เป็นผู้เคยพ้นจากตำแหน่งเพราะเหตุกระทำการอันเป็นการต้องห้ามตามมาตรา 186
หรือมาตรา 187 มาแล้วยังไม่ถึงสองปีนับถึงวันแต่งตั้งตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (7) และ (8) ด้วย
คำปรารภและบทบัญญัติของรัฐธรรมนูญดังกล่าวชี้ให้เห็นเจตนารมณ์ของรัฐธรรมนูญที่ต้องการให้บุคคล
ที่จะดำรงตำแหน่งรัฐมนตรีต้องเป็นผู้ที่มีคุณสมบัติสูงกว่าบุคคลที่จะเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร
และเพื่อเป็นการวางมาตรฐานหรือยกระดับคุณสมบัติของรัฐมนตรีให้สูงขึ้น เนื่องจากรัฐมนตรี
เป็นส่วนประกอบของคณะรัฐมนตรีซึ่งมีหน้าที่บริหารราชการแผ่นดิน ทั้งนี้ ตามที่บัญญัติไว้
ในรัฐธรรมนูญ มาตรา 158 วรรคหนึ่ง
ด้วยเหตุที่จริยธรรมเป็นข้อประพฤติปฏิบัติ หลักเกณฑ์ หรือมาตรฐานความประพฤติในสิ่งที่ถูกต้อง
ดีงาม ชอบธรรม และเป็นที่ยอมรับในสังคม และเป็นสิ่งที่ควรทำหรือไม่ควรทำซึ่งเป็นสำนึกความรับผิดชอบ
ส่วนบุคคลของแต่ละคนที่อยู่ในบทบาท ฐานะ หรือตำแหน่งต่าง ๆ ยึดถือปฏิบัติ รัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (4)
หน้า 44
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

และ (5) กำหนดกรอบจริยธรรมของผู้ดำรงตำแหน่งรัฐมนตรีไว้ และหลักเกณฑ์ทั้งสองประการ
จำเป็นต้องพิจารณาให้สอดรับกัน รัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (4) บัญญัติให้รัฐมนตรีต้อง “มีความซื่อสัตย์สุจริต
เป็นที่ประจักษ์” คำว่า “มีความซื่อสัตย์สุจริตเป็นที่ประจักษ์” นั้น คำว่า “ซื่อสัตย์” หมายความว่า
ประพฤติตรงและจริงใจ ไม่คิดคดทรยศ ไม่คดโกง และไม่หลอกลวง ส่วนคำว่า “สุจริต” หมายความว่า
ความประพฤติชอบ โดยความซื่อสัตย์สุจริต (Honesty) นี้ เป็นคุณธรรมสำคัญขั้นพื้นฐานของบุคคลทั่วไป
และเป็นส่วนหนึ่งของการยึดมั่นในสิ่งที่ถูกต้องชอบธรรม (Integrity) ทั้งนี้ การมีความซื่อสัตย์สุจริต
เป็นที่ประจักษ์ย่อมหมายความว่ารัฐมนตรีต้องไม่มีพฤติกรรมที่บกพร่องจากมาตรฐาน หรือ “ขาดความซื่อสัตย์สุจริต
เป็นที่ประจักษ์” ไม่มีสิ่งบ่งชี้ถึงความประพฤติไม่สุจริต หรือพฤติการณ์บิดเบือนเพื่อให้ตนเองได้ไป
ซึ่งผลประโยชน์ของส่วนรวมหรือของบุคคลอื่นโดยมิชอบ แต่ไม่ถึงกับต้องแสดงให้ปรากฏว่าบุคคลนั้น
มีความประพฤติดีงามอย่างชัดเจน เพียงไม่ประพฤติตนให้ “ขัดแย้งกับสิ่งที่สังคมคาดหวังอย่างชัดเจน”
ความประจักษ์ในที่นี้จึงหมายถึงไม่มีพฤติกรรมที่ปรากฏในทางมิชอบหรือไม่สอดคล้องกับภารกิจหน้าที่
ของรัฐมนตรีที่ต้องรักษาผลประโยชน์ของประเทศชาติและประชาชนเป็นส่วนรวม
ส่วนที่ต้อง “ไม่มีพฤติกรรมอันเป็นการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามมาตรฐานทางจริยธรรม
อย่างร้ายแรง” ตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (5) นั้น เป็นกรณีเฉพาะเจาะจงที่กำหนดไว้
ในมาตรฐานทางจริยธรรม ซึ่งรัฐธรรมนูญ มาตรา 219 วรรคหนึ่ง บัญญัติว่า “ให้ศาลรัฐธรรมนูญ
และองค์กรอิสระร่วมกันกำหนดมาตรฐานทางจริยธรรมขึ้นใช้บังคับแก่ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ
และผู้ดำรงตำแหน่งในองค์กรอิสระ รวมทั้งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินและหัวหน้าหน่วยงานธุรการ
ของศาลรัฐธรรมนูญและองค์กรอิสระ และเมื่อประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้วให้ใช้บังคับได้ ทั้งนี้
มาตรฐานทางจริยธรรมดังกล่าวต้องครอบคลุมถึงการรักษาเกียรติภูมิและผลประโยชน์ของชาติ
และต้องระบุให้ชัดแจ้งด้วยว่าการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามมาตรฐานทางจริยธรรมใดมีลักษณะร้ายแรง”
วรรคสอง บัญญัติว่า “ในการจัดทำมาตรฐานทางจริยธรรมตามวรรคหนึ่ง ให้รับฟังความคิดเห็น
ของสภาผู้แทนราษฎร วุฒิสภา และคณะรัฐมนตรี ประกอบด้วย และเมื่อประกาศใช้บังคับแล้ว
ให้ใช้บังคับแก่สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา และคณะรัฐมนตรีด้วย แต่ไม่ห้ามสภาผู้แทนราษฎร
วุฒิสภา หรือคณะรัฐมนตรีที่จะกำหนดจริยธรรมเพิ่มขึ้นให้เหมาะสมกับการปฏิบัติหน้าที่ของตน
แต่ต้องไม่ขัดหรือแย้งกับมาตรฐานทางจริยธรรมตามวรรคหนึ่ง และให้ประกาศในราชกิจจานุเบกษา”
หน้า 45
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

และมาตรฐานทางจริยธรรมของตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ และผู้ดำรงตำแหน่งในองค์กรอิสระ รวมทั้ง
ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินและหัวหน้าหน่วยงานธุรการของศาลรัฐธรรมนูญและองค์กรอิสระ พ.ศ. 2561
ข้อ 3 วรรคสอง กำหนดว่า “มาตรฐานทางจริยธรรมนี้ให้ใช้บังคับแก่... คณะรัฐมนตรีตามรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย มาตรา 219 วรรคสอง ด้วย” หมวด 1 มาตรฐานทางจริยธรรมอันเป็นอุดมการณ์
ข้อ 5 กำหนดว่า “ต้องยึดมั่นและธำรงไว้ซึ่งการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์
ทรงเป็นประมุขตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย” ข้อ 6 กำหนดว่า “ต้องพิทักษ์รักษาไว้
ซึ่งสถาบันพระมหากษัตริย์ เอกราช อธิปไตย บูรณภาพแห่งอาณาเขตและเขตที่ประเทศไทย
มีสิทธิอธิปไตย เกียรติภูมิและผลประโยชน์ของชาติ ความมั่นคงของรัฐและความสงบเรียบร้อย
ของประชาชน” ข้อ 7 กำหนดว่า “ต้องถือผลประโยชน์ของประเทศชาติเหนือกว่าประโยชน์ส่วนตน” ข้อ 8
กำหนดว่า “ต้องปฏิบัติหน้าที่ด้วยความซื่อสัตย์สุจริต ไม่แสวงหาประโยชน์โดยมิชอบ เพื่อตนเองหรือผู้อื่น
หรือมีพฤติการณ์ที่รู้เห็นหรือยินยอมให้ผู้อื่นใช้ตำแหน่งหน้าที่ของตนแสวงหาประโยชน์โดยมิชอบ”
หมวด 2 มาตรฐานทางจริยธรรมอันเป็นค่านิยมหลัก ข้อ 11 กำหนดว่า “ไม่กระทำการอันเป็นการขัดกัน
ระหว่างประโยชน์ส่วนตนกับประโยชน์ส่วนรวม ทั้งนี้ ไม่ว่าโดยทางตรงหรือทางอ้อม” ข้อ 12 กำหนดว่า
“ยึดมั่นหลักนิติธรรม และประพฤติตนอยู่ในกรอบศีลธรรมอันดีของประชาชน” ข้อ 13 กำหนดว่า
“ปฏิบัติหน้าที่ด้วยความยุติธรรม เป็นอิสระ เป็นกลาง และปราศจากอคติ โดยไม่หวั่นไหวต่ออิทธิพล
กระแสสังคม หรือแรงกดดันอันมิชอบด้วยกฎหมาย โดยคำนึงถึงสิทธิและเสรีภาพของประชาชน ทั้งนี้
ตามความเหมาะสมแห่งสถานภาพ” ข้อ 14 กำหนดว่า “รักษาไว้ซึ่งความลับในการประชุม
การพิจารณาวินิจฉัย รวมทั้งเคารพต่อมติของที่ประชุมฝ่ายข้างมาก และเหตุผลของทุกฝ่ายอย่างเคร่งครัด”
ข้อ 16 กำหนดว่า “ไม่ให้คำปรึกษาแก่บุคคลภายนอก หรือแสดงความคิดเห็น หรือข้อมูลต่อสื่อสาธารณะ
หรือสาธารณชนในเรื่องที่อยู่ในระหว่างการพิจารณา อันอาจก่อให้เกิดความเสียหายหรือเสียความเป็นธรรม
แก่การปฏิบัติหน้าที่ เว้นแต่เป็นการปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมายขององค์กร” ข้อ 17 กำหนดว่า
“ไม่กระทำการใดที่ก่อให้เกิดความเสื่อมเสียต่อเกียรติศักดิ์ของการดำรงตำแหน่ง” หมวด 3 จริยธรรมทั่วไป
ข้อ 21 กำหนดว่า “ปฏิบัติหน้าที่ราชการอย่างเต็มกำลังความสามารถ และยึดมั่นในความถูกต้องชอบธรรม
โปร่งใสและตรวจสอบได้ และปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบแบบแผนของทางราชการ โดยคำนึงถึง
ผลประโยชน์ของชาติ และความผาสุกของประชาชนโดยรวม” ข้อ 25 กำหนดว่า “รักษาความลับ
หน้า 46
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ของทางราชการตามกฎหมาย และระเบียบแบบแผนของราชการ” ข้อ 26 กำหนดว่า “ปฏิบัติ
กำกับดูแลหรือบังคับบัญชาเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคล การงบประมาณและการดำเนินการอื่น
ให้เป็นไปตามกฎหมาย ระเบียบ และระบบคุณธรรม รวมทั้งส่งเสริมและสนับสนุนให้เกิดความสามัคคี
ในการปฏิบัติหน้าที่เพื่อประโยชน์ส่วนรวม” และหมวด 4 การฝ่าฝืนและไม่ปฏิบัติตามมาตรฐาน
ทางจริยธรรม ข้อ 27 วรรคหนึ่ง กำหนดว่า “การฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามมาตรฐานทางจริยธรรม
ในหมวด 1 ให้ถือว่ามีลักษณะร้ายแรง” วรรคสอง กำหนดว่า “การฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามมาตรฐาน
ทางจริยธรรมในหมวด 2 และหมวด 3 จะถือว่ามีลักษณะร้ายแรงหรือไม่ ให้พิจารณาถึงพฤติกรรมของการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติ เจตนาและความร้ายแรงของความเสียหายที่เกิดจากการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติ นั้น”

หน้าที่และอำนาจของ กกต. ในการตรวจสอบการเลือกสมาชิกวุฒิสภานั้นเป็นไปตาม
รัฐธรรมนูญ มาตรา 224 วรรคหนึ่ง (2) และ (3) ประกอบพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 41 และมาตรา 42 กำหนดให้ กกต.
มีหน้าที่และอำนาจควบคุมดูแลการเลือกสมาชิกวุฒิสภาให้เป็นไปโดยสุจริตและเที่ยงธรรม มีอำนาจ
สืบสวนหรือไต่สวนได้ตามที่จำเป็นหรือที่เห็นสมควร เมื่อผลการสืบสวนหรือไต่สวนหรือเมื่อพบเห็น
การกระทำที่มีเหตุอันควรสงสัยว่าการเลือกสมาชิกวุฒิสภามิได้เป็นไปโดยสุจริตหรือเที่ยงธรรมให้มีอำนาจ
สั่งระงับ ยับยั้ง แก้ไขเปลี่ยนแปลงหรือยกเลิกการเลือกสมาชิกวุฒิสภา และสั่งให้ดำเนินการเลือก
สมาชิกวุฒิสภาใหม่ในหน่วยเลือกตั้งบางหน่วย หรือทุกหน่วย และหากปรากฏหลักฐานอันควรเชื่อว่า
มีผู้กระทำการตามที่มีการสืบสวนหรือไต่สวน ให้สั่งให้ดำเนินคดีโดยเร็ว หรือในกรณีจำเป็นจะสั่งระงับสิทธิสมัคร
รับเลือกตั้งของผู้กระทำการดังกล่าวไว้เป็นการชั่วคราวก็ได้ ทั้งนี้ พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 49 กำหนดว่า เมื่อความปรากฏต่อ กกต.
ว่าหน่วยงานของรัฐหรือพนักงานสอบสวนได้รับเรื่องการกระทำความผิดตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้ง
และพรรคการเมืองไว้พิจารณา และคณะกรรมการเห็นว่าเป็นการสมควรที่คณะกรรมการจะดำเนินการเอง
ตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญนี้ ให้คณะกรรมการมีหนังสือแจ้งให้หน่วยงานของรัฐ
หรือพนักงานสอบสวนนั้นโอนเรื่องหรือส่งสำนวนการสอบสวนเกี่ยวกับการกระทำความผิดนั้น
มาให้คณะกรรมการเพื่อดำเนินการต่อไป ในกรณีเช่นนี้ ให้หน่วยงานของรัฐหรือพนักงานสอบสวนโอนเรื่อง
หรือส่งสำนวนการสอบสวนในส่วนที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้ง
หน้า 47
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

และพรรคการเมืองมาให้คณะกรรมการภายในเจ็ดวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งดังกล่าว นอกจากนี้
พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77
กำหนดให้ผู้ใดจัด ทำ ให้ เสนอให้ สัญญาว่าจะให้ หรือจัดเตรียมเพื่อจะให้ ทรัพย์สิน
หรือผลประโยชน์อื่นใดอันอาจคำนวณเป็นเงินได้แก่ผู้ใด ทำการแนะนำตัวด้วยการจัดให้มีมหรสพ
หรือการรื่นเริงต่าง ๆ เลี้ยงหรือรับจะจัดเลี้ยงผู้ใด หลอกลวง บังคับ ขู่เข็ญ ใช้อิทธิพลคุกคาม
ใส่ร้ายด้วยความเท็จ หรือจูงใจให้บุคคลอื่นเข้าใจผิดในคุณสมบัติ ความรู้ความสามารถ หรือชื่อเสียงเกียรติคุณ
ของผู้สมัครใด เพื่อจูงใจให้ผู้อื่นสมัครเข้ารับเลือกเป็นสมาชิกวุฒิสภา หรือถอนการสมัคร หรือกระทำการใด ๆ
อันไม่ชอบด้วยกฎหมาย ให้ผู้นั้นหมดสิทธิที่จะเลือกหรือได้รับเลือก หรือเพื่อจูงใจให้ผู้สมัครหรือผู้มีสิทธิ
เลือกลงคะแนนหรือไม่ลงคะแนนให้แก่ผู้ใด ต้องระวางโทษจำคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี หรือปรับตั้งแต่
สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ และให้ศาลสั่งเพิกถอนสิทธิเลือกตั้งของผู้นั้นมีกำหนดยี่สิบปี
โดยความผิดกรณีจัด ทำ ให้ เสนอให้ สัญญาว่าจะให้ หรือจัดเตรียมเพื่อจะให้ทรัพย์สิน หรือผลประโยชน์อื่นใด
อันอาจคำนวณเป็นเงินได้แก่ผู้ใด ให้ถือเป็นความผิดมูลฐานตามกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปราม
การฟอกเงิน และให้คณะกรรมการมีอำนาจส่งเรื่องให้สำนักงานป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน
ดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจได้
กรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นส่วนราชการมีฐานะเป็นกรม มีภารกิจการดำเนินงานเกี่ยวกับ
การป้องกัน การปราบปราม การสืบสวน และการสอบสวนคดีพิเศษที่ต้องดำเนินการสืบสวน
และสอบสวนโดยใช้วิธีการพิเศษตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มีพนักงาน
สอบสวนคดีพิเศษซึ่งมีอำนาจสืบสวนและสอบสวนคดีพิเศษ และเป็นพนักงานฝ่ายปกครองหรือตำรวจชั้นผู้ใหญ่
หรือพนักงานสอบสวน ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา กฎหมายดังกล่าวกำหนด
ให้มีคณะกรรมการคดีพิเศษ หรือเรียกโดยย่อว่า “กคพ.” เป็นคณะกรรมการที่จัดตั้งขึ้นตามมาตรา 5
ประกอบด้วยกรรมการโดยตำแหน่งจำนวนสิบสองคน และกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งคณะรัฐมนตรีแต่งตั้ง
จำนวนเก้าคน ซึ่งมีความรู้ความเชี่ยวชาญในด้านเศรษฐศาสตร์ การเงินการธนาคาร เทคโนโลยีสารสนเทศ
หรือกฎหมาย และมีอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นกรรมการและเลขานุการ มีหน้าที่และอำนาจกำกับ
และสนับสนุนการดำเนินการด้านคดีพิเศษตามที่กำหนดในมาตรา 10

หน้า 48
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ทั้งนี้ กรมสอบสวนคดีพิเศษมีอำนาจสอบสวนคดีความผิดทางอาญาที่มีลักษณะเป็นคดีพิเศษ
ตามที่กำหนดไว้ในมาตรา 21 ซึ่งแบ่งออกเป็น 2 ประเภท ประเภทที่หนึ่ง คดีพิเศษตามมาตรา 21
วรรคหนึ่ง (1) ซึ่งอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษมีอำนาจอนุมัติรับเป็นคดีพิเศษ ประกอบไปด้วยคดีความผิด
ทางอาญาตามกฎหมายที่กำหนดไว้ในบัญชีท้ายพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547
และที่กำหนดในกฎกระทรวงโดยการเสนอแนะของ กคพ. คดีความผิดทางอาญาดังกล่าวต้องมีลักษณะ
ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) (ก) (ข) (ค) (ง) และ (จ) กล่าวคือ เป็นคดีความผิดทางอาญา
ที่มีความซับซ้อน จำเป็นต้องใช้วิธีการสืบสวนสอบสวนและรวบรวมพยานหลักฐานเป็นพิเศษ คดีความผิด
ทางอาญาที่มีหรืออาจมีผลกระทบอย่างรุนแรงต่อความสงบเรียบร้อยและศีลธรรมอันดีของประชาชน
ความมั่นคงของประเทศ ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศหรือระบบเศรษฐกิจหรือการคลังของประเทศ
คดีความผิดทางอาญาที่มีลักษณะเป็นการกระทำความผิดข้ามชาติที่สำคัญหรือเป็นการกระทำ
ขององค์กรอาชญากรรม คดีความผิดทางอาญาที่มีผู้ทรงอิทธิพลที่สำคัญเป็นตัวการ ผู้ใช้หรือผู้สนับสนุน
หรือคดีความผิดทางอาญาที่มีพนักงานฝ่ายปกครองหรือตำรวจชั้นผู้ใหญ่ซึ่งมิใช่พนักงานสอบสวนคดีพิเศษ
หรือเจ้าหน้าที่คดีพิเศษเป็นผู้ต้องสงสัย เมื่อมีหลักฐานตามสมควรว่าน่าจะได้กระทำความผิดอาญา
หรือเป็นผู้ถูกกล่าวหาหรือผู้ต้องหา อีกทั้งต้องมีรายละเอียดของลักษณะของการกระทำความผิด
ตามที่ กคพ. กำหนด ปัจจุบันคือประกาศ กคพ. (ฉบับที่ 8) พ.ศ. 2565 เรื่อง กำหนด
รายละเอียดของลักษณะของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษ ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1)
แห่งพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 และประกาศ กคพ. (ฉบับที่ 9) พ.ศ. 2566
เรื่อง กำหนดรายละเอียดของลักษณะของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษ ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1)
แห่งพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 โดยในบัญชีท้ายประกาศ กคพ. (ฉบับที่ 8)
พ.ศ. 2565 ข้อ 7 กำหนดรายละเอียดของลักษณะของการกระทำความผิดในคดีความผิด
ตามกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการฟอกเงินว่า คดีความผิดที่มีบทกำหนดโทษ
ตามมาตรา 60 และมาตรา 61 แห่งพระราชบัญญัติป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน พ.ศ. 2542
ที่มีความผิดมูลฐานเป็นคดีพิเศษซึ่งอยู่ในอำนาจของพนักงานสอบสวนคดีพิเศษ หรือคดีความผิดมูลฐาน
ที่เป็นคดีอาญาอื่นที่มีมูลน่าเชื่อว่ามีทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดที่มีมูลค่าตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไป
และประเภทที่สอง คดีพิเศษตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (2) ซึ่งเป็นคดีความผิดทางอาญาอื่น
หน้า 49
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

นอกจากคดีความผิดทางอาญาตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) ตามที่ กคพ. มีมติด้วยคะแนนเสียง
ไม่น้อยกว่าสองในสามของกรรมการทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ โดยปัจจุบัน กคพ. ได้แต่งตั้งคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง
เพื่อพิจารณารับคดีพิเศษ ตามประกาศ กคพ. เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการในการร้องขอและเสนอให้ กคพ.
มีมติให้คดีความผิดทางอาญาใดเป็นคดีพิเศษ พ.ศ. 2561 อย่างไรก็ตาม ในกรณีที่มีข้อโต้แย้ง
หรือข้อสงสัยว่าการกระทำความผิดใดเป็นคดีพิเศษตามที่กำหนดไว้ในวรรคหนึ่ง (1) หรือไม่ ให้ กคพ.
เป็นผู้ชี้ขาดตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคห้า
การดำเนินการสืบสวนสอบสวนกระบวนการเลือกสมาชิกวุฒิสภานั้น รัฐธรรมนูญกำหนดให้เป็นหน้าที่
ของ กกต. ไว้อย่างชัดแจ้ง เพื่อให้มีองค์กรที่มีความเป็นอิสระมีความเป็นกลางเข้ามารับผิดชอบ
โดยปราศจากการแทรกแซงของอำนาจทางการเมือง อำนาจทางปกครอง เพื่อให้การเลือกสมาชิกวุฒิสภา
เป็นไปด้วยความสุจริตและเที่ยงธรรม การนี้ รัฐธรรมนูญกำหนดหน้าที่และอำนาจของ กกต. ไว้
ทั้งในรัฐธรรมนูญและพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560
ซึ่งเป็นกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญ อันมีลำดับศักดิ์สูงกว่าพระราชบัญญัติ การใช้อำนาจ
ตามพระราชบัญญัติจึงต้องไม่ขัดหรือแย้งต่อพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ หากรัฐธรรมนูญ
และพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 บัญญัติเรื่องใดไว้
เป็นการเฉพาะให้เป็นอำนาจขององค์กรใด ทั้งยังไม่มีบทบัญญัติให้นำพระราชบัญญัติทั่วไปมาใช้บังคับ
ต้องดำเนินการให้เป็นไปตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง
พ.ศ. 2560 กฎหมายทั้งสองฉบับนี้มีสถานะที่สูงกว่าพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547
ไม่อาจตีความหรือใช้กฎหมายว่าด้วยการสอบสวนคดีพิเศษให้ขัดต่อกฎหมายที่มีสถานะสูงกว่าเช่นรัฐธรรมนูญ
หรือกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญได้ การที่หน่วยงานภายในฝ่ายบริหารดำเนินการเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับ
การได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภารายใดว่าไม่เป็นไปโดยสุจริตหรือเที่ยงธรรมไว้พิจารณา อาจเป็นการเกินขอบอำนาจ
อันเป็นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบด้วยเจตนารมณ์และบทบัญญัติแห่งกฎหมาย เป็นการใช้อำนาจ
ฝ่ายบริหารแทรกแซงทางการเมืองขององค์กรอิสระ อีกทั้งไม่สอดคล้องกับเจตนารมณ์ของรัฐธรรมนูญ
มาตรา 224 วรรคหนึ่ง (2) และ (3) ที่กำหนดให้คณะกรรมการการเลือกตั้งมีอำนาจสืบสวน
หรือไต่สวนเพื่อให้การควบคุมดูแลการเลือกตั้งหรือการเลือกให้เป็นไปโดยสุจริตและเที่ยงธรรม

หน้า 50
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ผู้ร้องกล่าวอ้างว่า ผู้ถูกร้องทั้งสองร่วมกันพิจารณาและมีมติให้การสมคบกันในความผิด
ฐานฟอกเงินของบุคคลหรือคณะบุคคลที่กระทำความผิดฐานเป็นอั้งยี่ตามประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา 209 และกฎหมายอื่นที่เกี่ยวข้อง เกี่ยวกับการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภาเมื่อปี พ.ศ. 2567
เป็นคดีพิเศษ ถือได้ว่าผู้ถูกร้องทั้งสองไม่มีความซื่อสัตย์สุจริตเป็นที่ประจักษ์และมีพฤติกรรมเป็นการฝ่าฝืน
หรือไม่ปฏิบัติตามมาตรฐานทางจริยธรรมอย่างร้ายแรงตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (4) และ (5)
โดยผู้ถูกร้องทั้งสองใช้อำนาจสั่งการกรมสอบสวนคดีพิเศษและ กคพ. ในการนำเรื่องเข้าสู่ที่ประชุม
และมีมติรับไว้เป็นคดีพิเศษ เพื่อเป็นเครื่องมือแทรกแซงหรือครอบงำหน้าที่และอำนาจของ กกต.
ในการตรวจสอบการเลือกสมาชิกวุฒิสภา สมคบกันกระทำความผิดด้วยการวางแผนร่วมกันใช้อำนาจ
สอบสวนโดยมิชอบ เพื่อกลั่นแกล้ง แทรกแซง กดดัน ข่มขู่ และครอบงำ และละเมิดสิทธิขั้นพื้นฐาน
ของสมาชิกวุฒิสภา
เมื่อพิจารณาข้อเท็จจริงที่ปรากฏภายหลังการเลือกสมาชิกวุฒิสภาระดับจังหวัด เมื่อวันที่
16 มิถุนายน 2567 และระดับประเทศ เมื่อวันที่ 26 มิถุนายน 2567 มีผู้ยื่นเรื่องเสนอต่อรัฐมนตรี
ว่าการกระทรวงยุติธรรมและกรมสอบสวนคดีพิเศษ ผู้ร้องกล่าวอ้างว่าหนังสือร้องขอความเป็นธรรม
ของ พลตำรวจตรี อนุชา จารยะพันธุ์ กรณีการจัดการเลือกสมาชิกวุฒิสภาจังหวัดปทุมธานี ลงวันที่
18 มิถุนายน 2567 และลงวันที่ 24 มิถุนายน 2567 มีการแก้ไขเปลี่ยนแปลงด้วยลายมือ
ให้นำส่งสำเนาหนังสือดังกล่าวให้แก่ผู้ถูกร้องที่ 2 โดยตรง (เอกสารหมาย ถ 10/3) ประกอบกับ
ตามบันทึกข้อความกองกิจการอำนวยความยุติธรรม ฉบับลงวันที่ 14 สิงหาคม 2567 ที่เสนออธิบดี
กรมสอบสวนคดีพิเศษขออนุมัติสืบสวนตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 23/1
วรรคสอง (เอกสารหมาย ศ 33/1) ปรากฏข้อความทำนองว่า สำนักงานรัฐมนตรี กลุ่มงานสนับสนุนวิชาการ
มีหนังสือฉบับลงวันที่ 25 มิถุนายน 2567 ส่งเรื่องขอความเป็นธรรมต่อรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม
ราย พลตำรวจตรี อนุชา จารยะพันธุ์ ฉบับลงวันที่ 18 มิถุนายน 2567 และฉบับลงวันที่
24 มิถุนายน 2567 กรณีการเลือกสมาชิกวุฒิสภาจังหวัดปทุมธานี เมื่อวันที่ 16 มิถุนายน 2567
เพื่อให้กรมสอบสวนคดีพิเศษตรวจสอบข้อเท็จจริง และแจ้งผลการตรวจสอบให้ที่ปรึกษารัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงยุติธรรมทราบ เพื่อประกอบการพิจารณาตามข้อสั่งการของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมต่อไป
กรณีดังกล่าวเป็นการบ่งชี้ว่าผู้ถูกร้องทั้งสองเป็นผู้อยู่เบื้องหลังกระบวนการสั่งการเพื่อแทรกแซง
หน้า 51
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

การปฏิบัติหน้าที่ของคณะกรรมการการเลือกตั้ง นั้น เห็นว่า เนื้อหาของหนังสือร้องขอความเป็นธรรม
ของ พลตำรวจตรี อนุชา จารยะพันธุ์ ฉบับลงวันที่ 18 มิถุนายน 2567 ปรากฏว่าเป็นหนังสือ
ที่ผู้ร้องเรียนเสนอเรื่องต่อหลายหน่วยงานรวมถึงกระทรวงยุติธรรม และผู้ร้องเรียนแก้ไขข้อความ
เป็นรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม พร้อมทั้งลงนามกำกับรับรองการแก้ไข ผู้ร้องเรียนขอให้กระทรวงยุติธรรม
โดยกรมสอบสวนคดีพิเศษตรวจสอบเรื่องเส้นทางการเงินที่เกี่ยวข้องกับการกระทำความผิด
และผู้ถูกร้องที่ 2 สั่งการในหนังสือร้องขอความเป็นธรรมว่า “มอบที่ปรึกษาฯ พิจารณา
ส่งกรมสอบสวนคดีพิเศษตรวจสอบข้อเท็จจริงด้วย” เมื่อวันที่ 24 มิถุนายน 2567 หมายถึง
การมอบหมายที่ปรึกษารัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมดำเนินการ ขณะที่มีหนังสือร้องเรียน
และผู้ถูกร้องที่ 2 พิจารณาหนังสือดังกล่าว เป็นวันก่อนกำหนดวันเลือกสมาชิกวุฒิสภาระดับประเทศ
ในวันที่ 26 มิถุนายน 2567 ผู้ถูกร้องที่ 2 มิอาจทราบได้ว่าผลการเลือกสมาชิกวุฒิสภาในท้ายที่สุด
จะเป็นอย่างไร บุคคลใดจะได้รับเลือกเป็นสมาชิกวุฒิสภา และเนื้อหาเรื่องร้องเรียนเป็นกรณีเกี่ยวกับ
การเลือกสมาชิกวุฒิสภาระดับจังหวัดของจังหวัดปทุมธานี ผู้ร้องเรียนขอให้กระทรวงยุติธรรม
โดยกรมสอบสวนคดีพิเศษตรวจสอบเรื่องเส้นทางการเงิน อันเป็นสิทธิของประชาชนที่จะเสนอเรื่องร้องเรียน
ต่อหน่วยงานของรัฐ มิได้มีเนื้อหาเกี่ยวกับการขอให้รับเป็นคดีพิเศษในข้อหาอั้งยี่หรือฟอกเงิน เมื่อผู้ถูกร้องที่ 2
ในฐานะรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมได้รับเรื่องร้องขอความเป็นธรรม มอบหมายให้ที่ปรึกษา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมพิจารณาดำเนินการส่งเรื่องให้กรมสอบสวนคดีพิเศษตรวจสอบ
ข้อเท็จจริง ถ้อยคำตามหนังสือสำนักงานรัฐมนตรี กลุ่มงานสนับสนุนวิชาการ ฉบับลงวันที่
25 มิถุนายน 2567 ที่ปรากฏคำว่าข้อสั่งการเป็นข้อความที่ นายสมบูรณ์ ม่วงกล่ำ ที่ปรึกษา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมเป็นผู้จัดทำขึ้นเองตามรูปแบบและวิธีปฏิบัติงานตามปกติของตน
กรณีมีประชาชนร้องขอความเป็นธรรมต่อกระทรวงยุติธรรม มิใช่ข้อความที่ระบุโดยผู้ถูกร้องที่ 2
สอดคล้องกับเอกสารประกอบคำแถลงการณ์ปิดคดีของผู้ถูกร้องที่ 2 ว่า นายสมบูรณ์ ม่วงกล่ำ
ที่ปรึกษารัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมทำบันทึกข้อความโดยมีข้อความทำนองว่า “ตามข้อสั่งการ
ของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม” ในคดีอื่น ๆ มาโดยตลอด มิได้เจาะจงเฉพาะเรื่องเกี่ยวกับ
การร้องดำเนินคดีสมาชิกวุฒิสภาเท่านั้น อีกทั้งบันทึกข้อความที่ผู้ร้องกล่าวอ้างดังกล่าวไม่ได้มีข้อความ
สั่งการให้กรมสอบสวนคดีพิเศษทำการสืบสวนสอบสวน เพียงแต่แจ้งให้กรมสอบสวนคดีพิเศษดำเนินการ
หน้า 52
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ตรวจสอบข้อเท็จจริงของผู้ร้องเรียนตามระเบียบของทางราชการเท่านั้น ประกอบกับไม่ปรากฏ
พยานหลักฐานอื่นใดที่แสดงให้เห็นว่าผู้ถูกร้องที่ 2 สมคบกับผู้ยื่นหนังสือร้องเรียนฉบับต่าง ๆ ข้างต้น
ในการเสนอเรื่องต่อกระทรวงยุติธรรมและกรมสอบสวนคดีพิเศษ มิอาจบ่งชี้ได้ว่าผู้ถูกร้องทั้งสอง
เป็นผู้อยู่เบื้องหลังกระบวนการสั่งการเพื่อแทรกแซงการปฏิบัติหน้าที่ของ กกต. โดยใช้กรมสอบสวนคดีพิเศษ
เป็นเครื่องมือ
ภายหลังกรมสอบสวนคดีพิเศษได้รับเรื่องร้องเรียนจากผู้ร้องเรียนทั้ง 3 ราย เมื่อวันที่
3 กันยายน 2567 คณะอนุกรรมการที่ปรึกษาและประสานการปฏิบัติงานเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพ
การสืบสวนไต่สวนและการดำเนินคดีเกี่ยวกับการเลือกสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2567 ซึ่งประกอบไปด้วย
เจ้าหน้าที่ของสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง สำนักงานตำรวจแห่งชาติ สำนักงานป้องกัน
และปราบปรามการฟอกเงิน และกรมสอบสวนคดีพิเศษ ประชุมกำหนดแนวทางการแสวงหา
และรวบรวมพยานหลักฐาน โดยอนุกรรมการในส่วนของกรมสอบสวนคดีพิเศษแจ้งต่อคณะอนุกรรมการ
ที่ปรึกษาฯ ว่า มีผู้ยื่นเรื่องขอความเป็นธรรมต่อรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมและกรมสอบสวนคดีพิเศษ
เพื่อให้ตรวจสอบการเลือกสมาชิกวุฒิสภาในปี 2567 มีกระบวนการหรือพฤติการณ์ที่มิได้เป็นไปโดยสุจริต
หรือเที่ยงธรรม อันอาจเป็นการกระทำความผิดตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มา
ซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 และประมวลกฎหมายอาญา จำนวน 3 คำร้อง ต่อมา เมื่อวันที่
4 กันยายน 2567 อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษอนุมัติให้กองกิจการอำนวยความยุติธรรมทำการสืบสวน
กรณีการร้องเรียนการกระทำความผิดดังกล่าวตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547
มาตรา 23/1 วรรคสอง เพื่อให้มีข้อเท็จจริงเบื้องต้นเพียงพอในการเสนอ กคพ. มีมติให้คดีอาญาใด
เป็นคดีพิเศษ พร้อมทั้งมีคำสั่งแต่งตั้งคณะพนักงานสืบสวน เป็นเรื่องสืบสวนที่ 151/2567
การอนุมัติให้มีการสืบสวนดังกล่าวเกิดขึ้นภายหลังที่กรมสอบสวนคดีพิเศษโดยกองกิจการอำนวยความยุติธรรม
ศึกษาพฤติการณ์และลักษณะการกระทำความผิดที่เป็นคดีอาญาแล้วเห็นว่ามีพฤติการณ์ที่อาจเป็นความผิด
ทางอาญาตามกฎหมายหลายฉบับ ไม่ว่าจะเป็นพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่ง
สมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 76 มาตรา 77 และมาตรา 81 ประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา 209 ประกอบมาตรา 83 มาตรา 84 และมาตรา 86 และอาจเข้าลักษณะมาตรา 21
วรรคหนึ่ง (1) (ก) (ข) (ง) แห่งพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 ตามประกาศ กคพ.
หน้า 53
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการในการร้องขอและเสนอให้ กคพ. มีมติให้คดีความผิดทางอาญาใดเป็นคดีพิเศษ
พ.ศ. 2561 และระเบียบ กคพ. ว่าด้วยการสืบสวนคดีความผิดทางอาญาเพื่อเสนอ กคพ. มีมติให้เป็นคดีพิเศษ
พ.ศ. 2551 ซึ่งเกี่ยวพันกับคดีความผิดทางอาญาอื่นนอกจากคดีความผิดทางอาญาตามพระราชบัญญัติ
การสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) ที่อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
มีอำนาจจะอนุมัติรับเป็นคดีพิเศษได้ เนื่องจากจะต้องให้ กคพ. มีมติด้วยคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสองในสาม
ของกรรมการทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ในการรับเป็นคดีพิเศษ อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษเห็นสมควรให้
พนักงานสอบสวนคดีพิเศษแสวงหาพยานหลักฐานเบื้องต้นเพื่อนำเสนอ กคพ. ข้อเท็จจริงดังกล่าว
สอดคล้องกับความเห็นของอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษตามหนังสือกรมสอบสวนคดีพิเศษ ฉบับลงวันที่
30 พฤษภาคม 2568 (เอกสารหมาย ศ 5/13) ที่ชี้แจงว่าหลังจากที่กรมสอบสวนคดีพิเศษได้รับคำร้อง
จากผู้ร้อง จำนวน 3 ราย กรมสอบสวนคดีพิเศษศึกษาพฤติการณ์ลักษณะการกระทำความผิด
ที่เป็นคดีความผิดอาญาประกอบกับได้ปรึกษาหารือกับผู้ทรงคุณวุฒิและที่ปรึกษาสำนักงานคณะกรรมการ
การเลือกตั้ง ผลปรากฏว่าสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งไม่สามารถสอบสวนคดีอาญาอื่นได้
ต่อมา เมื่อวันที่ 4 กันยายน 2567 อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษอนุมัติให้ทำการสืบสวนกรณีนี้
ตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 23/1 วรรคสอง อย่างไรก็ดี
ภายหลังจากการอนุมัติให้มีการสืบสวน อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษมีหนังสือฉบับลงวันที่
25 กันยายน 2567 ถึงเลขาธิการคณะกรรมการการเลือกตั้ง (เอกสารหมาย ศ 34) แจ้งให้สำนักงาน
คณะกรรมการการเลือกตั้งทราบถึงการอนุมัติให้มีการสืบสวนกรณีมีผู้ยื่นเรื่องขอความเป็นธรรม
ทั้ง 3 รายดังกล่าว เพื่อให้ กกต. ทราบตามนัยมาตรา 49 แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 กรณีไม่ปรากฏข้อเท็จจริงหรือพยานหลักฐานอื่นใด
ที่บ่งชี้ว่าผู้ถูกร้องทั้งสองสั่งการให้กรมสอบสวนคดีพิเศษใช้อำนาจสืบสวนกรณีดังกล่าวเพื่อแทรกแซง
การปฏิบัติหน้าที่ของคณะกรรมการการเลือกตั้ง
ภายหลังอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษมีหนังสือถึงเลขาธิการคณะกรรมการการเลือกตั้ง
เมื่อวันที่ 25 กันยายน 2567 ไม่ปรากฏว่าสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งเรียกหรือสั่งให้
กรมสอบสวนคดีพิเศษส่งเรื่องกรณีมีผู้ยื่นเรื่องขอความเป็นธรรม จำนวน 3 เรื่อง มายังคณะกรรมการ
การเลือกตั้ง จนกระทั่งวันที่ 22 มกราคม 2568 สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งมีหนังสือ
หน้า 54
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ถึงอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ (เอกสารหมาย ศ 42) แจ้งว่า กกต. มีมติมอบหมายให้สำนักงาน
คณะกรรมการการเลือกตั้งพิจารณาเกี่ยวกับกรณีกรมสอบสวนคดีพิเศษรับเรื่องไว้สืบสวน เพื่อให้ได้ข้อเท็จจริง
ที่ครบถ้วนต่อการพิจารณาของ กกต. ขอทราบรายละเอียดเกี่ยวกับคำร้องแต่ละคำร้องที่กรมสอบสวนคดีพิเศษ
รับไว้ดำเนินการ รวมทั้งความคืบหน้าว่าได้ดำเนินการอยู่ในขั้นตอนใด เมื่อวันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2568
กรมสอบสวนคดีพิเศษมีหนังสือถึงประธานกรรมการการเลือกตั้ง (เอกสารหมาย ศ 35) แจ้งรายละเอียด
เกี่ยวกับผลการสืบสวนในเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 แม้ว่าหนังสือฉบับดังกล่าวจะระบุว่าเรื่องสืบสวน
ที่ 151/2567 ยังอยู่ระหว่างการสืบสวน และกรมสอบสวนคดีพิเศษประสงค์ที่จะรับดำเนินการ
สอบสวนต่อไปเนื่องจากจำเป็นต้องใช้วิธีการรวบรวมหลักฐานเป็นพิเศษ แต่หนังสือฉบับดังกล่าว
ปรากฏข้อความชัดเจนสรุปได้ว่า เนื่องจากกรณีจำเป็นต้องใช้วิธีการรวบรวมหลักฐานเป็นพิเศษ
ประกอบกับการกระทำความผิดทางอาญาดังกล่าวกระทำต่อบทกฎหมายอื่นนอกจากพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 ที่อยู่ในหน้าที่และอำนาจโดยตรง
ของ กกต. กรมสอบสวนคดีพิเศษประสงค์ที่จะรับดำเนินการสอบสวนในส่วนที่พบการกระทำความผิด
ทางอาญาไว้ดำเนินการ พร้อมทั้งขอให้ กกต. พิจารณาว่า มีความผิดทางอาญาใดที่ กกต. จะรับไว้
ดำเนินการสอบสวนเอง และความผิดทางอาญาใดที่ กกต. ประสงค์จะให้กรมสอบสวนคดีพิเศษ
เป็นผู้ดำเนินการสอบสวน หรือ กกต. จะรับดำเนินการสอบสวนเองในการกระทำความผิดทางอาญา
ทุกข้อกล่าวหาและทุกฉบับกฎหมาย หรือประสงค์ให้กรมสอบสวนคดีพิเศษดำเนินการสอบสวน
ในการกระทำความผิดทางอาญาทุกข้อกล่าวหาและทุกฉบับกฎหมาย ข้อความดังกล่าวบ่งชี้ว่า นอกจาก
กรมสอบสวนคดีพิเศษจะจำกัดกรอบอำนาจของตนเองที่รับผิดชอบเกี่ยวกับการตรวจสอบกรณีที่เป็นความผิด
ทางอาญาเท่านั้น ไม่รวมถึงความผิดอื่น ๆ ตามกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมือง
ซึ่งเป็นหน้าที่และอำนาจโดยตรงของ กกต. แต่ในส่วนความผิดทางอาญาที่เกี่ยวข้องกับกฎหมาย
เกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมือง กรมสอบสวนคดีพิเศษแจ้งต่อ กกต. เพื่อให้พิจารณาว่า
จะรับเรื่องดังกล่าวไว้ดำเนินการเองทั้งหมดหรือเพียงบางส่วนหรือไม่ เพื่อให้ กกต. ดำเนินการตามหน้าที่
และอำนาจตามที่รัฐธรรมนูญและกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมืองกำหนดไว้
แม้ข้อเท็จจริงปรากฏตามเอกสารหมาย ศ 35 ศ 42 และ ศ 43 ว่ากรมสอบสวนคดีพิเศษ
ทราบตั้งแต่ก่อนการประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 และครั้งที่ 3/2568 ว่าคดีอยู่ในอำนาจสอบสวน
หน้า 55
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ของ กกต. และ กกต. สั่งการให้สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งดำเนินการสอบสวนแล้ว
โดย กกต. ยังมิได้พิจารณามอบหมายให้หน่วยงานอื่นดำเนินการแทน แต่ไม่ปรากฏข้อเท็จจริง
หรือพยานหลักฐานอื่นใดที่แสดงให้เห็นว่าผู้ถูกร้องทั้งสองสั่งการให้กรมสอบสวนคดีพิเศษแจ้งขอรับเรื่อง
ดังกล่าวไว้พิจารณา อีกทั้งภายหลังที่กรมสอบสวนคดีพิเศษมีหนังสือฉบับดังกล่าว สำนักงาน
คณะกรรมการการเลือกตั้งมีหนังสือ ฉบับลงวันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2568 ถึงอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
(เอกสารหมาย ศ 43) แจ้งว่ากรณีที่กรมสอบสวนคดีพิเศษมีหนังสือแจ้งข้อมูลเกี่ยวกับการสืบสวนข้างต้น
เรื่องดังกล่าวไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่ากรมสอบสวนคดีพิเศษได้รับเรื่องไว้พิจารณาแล้วหรือไม่ จึงยังไม่ได้
เสนอเรื่องให้ กกต. พิจารณาตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง
พ.ศ. 2560 มาตรา 49 กรณีไม่ปรากฏข้อเท็จจริงหรือพยานหลักฐานอื่นใดที่บ่งชี้ว่าผู้ถูกร้องทั้งสอง
สั่งการให้กรมสอบสวนคดีพิเศษใช้อำนาจในการแทรกแซงการปฏิบัติหน้าที่ของคณะกรรมการการเลือกตั้ง
แต่อย่างใด
ภายหลังสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งมีหนังสือฉบับลงวันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2568
กคพ. มีการประชุม ครั้งที่ 2/2568 เมื่อวันที่ 25 กุมภาพันธ์ 2568 การกำหนดระเบียบวาระ
การประชุมดังกล่าวนั้นตามระเบียบกรมสอบสวนคดีพิเศษว่าด้วยหลักเกณฑ์และวิธีการในการเสนอเรื่อง
และการประชุมคณะกรรมการคดีพิเศษ พ.ศ. 2567 ข้อ 6 ประกอบข้อ 19 กำหนดให้กองบริหาร
คดีพิเศษ ในฐานะฝ่ายเลขานุการ กคพ. รวบรวมเรื่องที่จะเสนอต่อ กคพ. ที่ผ่านการตรวจเรื่อง
ตามหมวด 6 แล้ว และจัดทำบันทึกความเห็นเสนออธิบดีเพื่ออนุมัติระเบียบวาระการประชุม
เรื่องใดอธิบดีไม่อนุมัติให้บรรจุเป็นระเบียบวาระการประชุม ให้แจ้งคำสั่งไม่อนุมัติพร้อมส่งเรื่อง
คืนเจ้าของเรื่อง ในขณะที่ประธานกรรมการคดีพิเศษมีอำนาจตามที่กำหนดไว้ในข้อ 11 ที่กำหนดให้
กองบริหารคดีพิเศษดำเนินการเสนอประธานกรรมการคดีพิเศษ เพื่อกำหนดวัน เวลา และสถานที่
ประชุม กคพ. ระเบียบดังกล่าวบ่งชี้ว่าอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นผู้มีอำนาจในการกำหนด
และอนุมัติระเบียบวาระการประชุม อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษชี้แจงตามหนังสือกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ฉบับลงวันที่ 30 พฤษภาคม 2568 (เอกสารหมาย ศ 5/4) ว่า เมื่อฝ่ายเลขานุการ กคพ.
รวบรวมเรื่องได้พอสมควรแล้ว จะเสนอร่างระเบียบวาระการประชุมต่ออธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
เพื่อพิจารณาเห็นชอบร่างระเบียบวาระการประชุมดังกล่าว เพื่อเสนอประธานกรรมการคดีพิเศษ
หน้า 56
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

พิจารณาอนุมัติร่างระเบียบวาระการประชุม รวมทั้งกำหนดวัน เวลา และสถานที่ประชุมต่อไป
เมื่อประธานกรรมการคดีพิเศษอนุมัติระเบียบวาระการประชุม และกำหนด วัน เวลา และสถานที่
ประชุมแล้ว ฝ่ายเลขานุการจะจัดทำหนังสือเชิญประชุมพร้อมระเบียบวาระการประชุมที่ได้รับอนุมัติ
เสนออธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษลงนามถึงกรรมการคดีพิเศษทุกท่านเพื่อเชิญเข้าร่วมประชุมต่อไป
ประเด็นดังกล่าวเมื่อพิจารณาถ้อยคำในการไต่สวนพยานบุคคลของผู้ถูกร้องที่ 1 และ พันตำรวจตรี
ยุทธนา แพรดำ อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษปรากฏข้อเท็จจริงไปในทางเดียวกันว่า แนวทางปฏิบัติ
ที่ผ่านมาการรวบรวมและกำหนดระเบียบวาระการประชุมเป็นอำนาจของอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ส่วนประธานกรรมการคดีพิเศษจะรับผิดชอบเฉพาะการกำหนดวันและเวลาในการประชุม กรณีที่อธิบดี
กรมสอบสวนคดีพิเศษมีหนังสือถึงประธานกรรมการคดีพิเศษเพื่อขออนุมัติร่างระเบียบวาระการประชุม
รวมทั้งกำหนดวัน เวลา และสถานที่ประชุม นั้น เป็นเพียงการเสนอว่ามีระเบียบวาระการประชุม
เรื่องใดที่เข้าสู่ที่ประชุม กคพ. ตามที่กรมสอบสวนคดีพิเศษได้ดำเนินการตามระเบียบแบบแผน
ของทางราชการมาแล้วเท่านั้น ประกอบกับกรณีดังกล่าวเกิดขึ้นภายหลังที่สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
มีหนังสือถึงอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ เมื่อวันที่ 22 มกราคม 2568 เพื่อขอทราบรายละเอียด
เกี่ยวกับเรื่องสืบสวน และภายหลังที่กรมสอบสวนคดีพิเศษมีหนังสือถึงประธานกรรมการการเลือกตั้ง
เมื่อวันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2568 เพื่อแจ้งรายละเอียดเกี่ยวกับผลการสืบสวนในเรื่องสืบสวนที่ 151/2567
และแจ้งว่ากรมสอบสวนคดีพิเศษประสงค์ที่จะรับดำเนินการสอบสวนในส่วนที่พบการกระทำความผิด
ทางอาญาไว้ดำเนินการ กรณีไม่ปรากฏข้อเท็จจริงที่แสดงให้เห็นว่าผู้ถูกร้องทั้งสองสั่งการให้มีการบรรจุ
ระเบียบวาระการประชุมเรื่องดังกล่าวเข้าสู่ที่ประชุม กคพ.
ส่วนที่ผู้ร้องกล่าวอ้างว่า การนำเรื่องเข้าสู่ที่ประชุมดังกล่าวผู้ถูกร้องทั้งสองเร่งรัดหรือสั่งการ
ให้อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษนำเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 เข้าสู่ที่ประชุมโดยไม่ผ่านคณะอนุกรรมการ
กลั่นกรองตามระเบียบ กคพ. ว่าด้วยการสืบสวนคดีความผิดทางอาญาเพื่อเสนอ กคพ. มีมติให้เป็น
คดีพิเศษ พ.ศ. 2551 ทำให้การเสนอระเบียบวาระและพิจารณารับเรื่องสืบสวนที่ 151/2567
เป็นคดีพิเศษในการประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 ไม่ชอบด้วยกฎหมาย บ่งชี้ว่าผู้ถูกร้องทั้งสอง
เป็นผู้อยู่เบื้องหลังกระบวนการสั่งการ กคพ. เพื่อแทรกแซงการปฏิบัติหน้าที่ของ กกต. นั้น เห็นว่า
ตามระเบียบ กคพ. ว่าด้วยการสืบสวนคดีความผิดทางอาญาเพื่อเสนอ กคพ. มีมติให้เป็นคดีพิเศษ
หน้า 57
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

พ.ศ. 2551 ข้อ 11 กำหนดให้การนำเสนอ กคพ. มีมติให้คดีที่ได้สืบสวนใดเป็นคดีพิเศษ
ให้ถือปฏิบัติตามประกาศ กคพ. ว่าด้วยหลักเกณฑ์และวิธีการในการร้องขอและเสนอให้ กคพ.
มีมติให้คดีความผิดทางอาญาใดเป็นคดีพิเศษ ซึ่งปัจจุบันคือ ประกาศ กคพ. เรื่อง หลักเกณฑ์
และวิธีการในการร้องขอและเสนอให้ กคพ. มีมติให้คดีความผิดทางอาญาใดเป็นคดีพิเศษ พ.ศ. 2561
แม้ในข้อ 11 กำหนดให้เมื่ออธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษมีคำสั่งให้รับคำร้องขอไว้ดำเนินการแล้ว
ให้รีบส่งคำร้องขอพร้อมพยานหลักฐานและสำนวนการสืบสวน (ถ้ามี) ไปยังคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง
เพื่อดำเนินการโดยเร็ว อย่างไรก็ตาม ข้อ 8 กำหนดให้กรณีที่ผู้ร้องขอเป็นกรรมการคดีพิเศษ
หรือเป็นเรื่องที่อธิบดีเห็นว่ามีเหตุจำเป็นเร่งด่วนที่จะต้องเสนอ กคพ. พิจารณา อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ในฐานะกรรมการและเลขานุการ กคพ. อาจนำเรื่องเข้าสู่การพิจารณาของ กคพ. ได้โดยไม่ต้องเสนอ
คณะอนุกรรมการกลั่นกรองก็ได้ กรณีดังกล่าวจึงเป็นอำนาจของอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษที่จะนำเรื่องสืบสวน
ดังกล่าวเข้าสู่ที่ประชุม กคพ. โดยไม่ผ่านคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง สอดคล้องกับรายงานการประชุม
คณะกรรมการคดีพิเศษ ครั้งที่ 2/2568 (เอกสารหมาย ศ 18/74 ถึง ศ 18/75)
โดย ร้อยตำรวจเอก สุรวุฒิ รังไสย์ รองอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ ชี้แจงว่า อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
มอบหมายให้กองบริหารคดีพิเศษพิจารณาว่า เรื่องตามกรณีนี้มีความจำเป็นและเร่งด่วนหรือไม่
เรื่องดังกล่าวมีความจำเป็นต้องนำเรื่องหารือว่ากรณีเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 เข้าองค์ประกอบ
ของการแจ้งการรับเรื่องให้ กกต. ทราบตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการ
การเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 49 หรือไม่ ซึ่งคำชี้แจงสอดคล้องกับหนังสือสำนักงานคณะกรรมการ
การเลือกตั้ง ฉบับลงวันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2568 ที่แจ้งกรมสอบสวนคดีพิเศษว่า กรณีเรื่องสืบสวน
ของกรมสอบสวนคดีพิเศษไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่า กรมสอบสวนคดีพิเศษได้รับเรื่องไว้พิจารณาแล้วหรือไม่
ตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 49
และสอดคล้องกับถ้อยคำในการไต่สวนพยานบุคคลของ พันตำรวจตรี ยุทธนา แพรดำ อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
และ ร้อยตำรวจเอก สุรวุฒิ รังไสย์ รองอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ ว่า แนวทางปฏิบัติที่ผ่านมา
มีกรณีที่อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษนำเสนอเรื่องโดยไม่ผ่านคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง ไม่เฉพาะแต่กรณี
ความผิดทางอาญาจากการเลือกสมาชิกวุฒิสภาเท่านั้น โดยจะมีการชี้แจงเหตุผลความจำเป็นเร่งด่วน
ต่อที่ประชุมอันเป็นวิธีปฏิบัติปกติตั้งแต่เริ่มใช้พระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547
หน้า 58
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

แม้ว่าที่ประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 มีมติให้ถอนเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 กลับไปพิจารณา
ในชั้นคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง แต่ประเด็นสำคัญที่ขอให้คณะอนุกรรมการกลั่นกรองพิจารณา
คือประเด็นเกี่ยวกับขอบเขตหน้าที่และอำนาจในการสอบสวนคดีอาญาระหว่าง กกต. และกรมสอบสวนคดีพิเศษ
เพื่อให้เกิดความรอบคอบในการพิจารณา เนื่องจากที่ประชุมยังมีมติให้เชิญผู้แทนของสำนักงาน
คณะกรรมการการเลือกตั้งมาเข้าร่วมประชุมในคราวถัดไป เพื่อให้ทราบความชัดเจนเกี่ยวกับหน้าที่และอำนาจ
ระหว่างหน่วยงานทั้งสองด้วย โดยกรมสอบสวนคดีพิเศษมีหนังสือฉบับลงวันที่ 27 กุมภาพันธ์ 2568
ถึงประธานกรรมการการเลือกตั้ง (เอกสารหมาย ศ 36) เพื่อขอเชิญเข้าร่วมประชุม กคพ. และขอหารือ
เกี่ยวกับการตีความพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560
มาตรา 49 อีกทั้งเพื่อมิให้เกิดการโต้แย้งใด ๆ เกี่ยวกับความถูกต้องรัดกุมของกระบวนการ ซึ่งผู้ถูกร้องทั้งสอง
เห็นชอบร่วมกับคณะกรรมการคดีพิเศษว่าให้นำเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 กลับไปพิจารณา
ในชั้นคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง กรณีไม่ปรากฏข้อเท็จจริงอื่นใดที่แสดงให้เห็นว่าผู้ถูกร้องทั้งสองสั่งการ
ให้บรรจุเรื่องสืบสวนดังกล่าวเข้าสู่ที่ประชุม กคพ. โดยไม่ชอบด้วยกฎหมายหรือมีลักษณะเป็นการเร่งรัด
ให้กรมสอบสวนคดีพิเศษดำเนินการ
ข้อเท็จจริงปรากฏเพิ่มเติมว่า ภายหลังที่ประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 มีมติให้ถอนเรื่องสืบสวน
ที่ 151/2567 กลับไปพิจารณาในชั้นคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง คณะอนุกรรมการกลั่นกรองประชุม
เมื่อวันที่ 3 มีนาคม 2568 เห็นว่า เรื่องสืบสวนที่ 151/2567 เข้าข่ายเป็นความผิด
ทางอาญาตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 209 และมาตรา 116 (3) และพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคหนึ่ง (1)
ซึ่งเป็นคดีความผิดทางอาญาตามกฎหมายอื่น และยังเข้าข่ายเป็นความผิดตามพระราชบัญญัติป้องกัน
และปราบปรามการฟอกเงิน พ.ศ. 2542 มาตรา 5 และมาตรา 9 เนื่องด้วยความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา 209 และความผิดตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา
พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคหนึ่ง (1) เป็นความผิดมูลฐานตามกฎหมายฟอกเงิน ซึ่งเป็นคดีความผิด
ทางอาญาตามกฎหมายที่กำหนดไว้ในบัญชีท้ายพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547
และตามมาตรา 49 ของพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560
ไม่ตัดอำนาจของกรมสอบสวนคดีพิเศษที่จะรับคดีความผิดทางอาญาทั้งหมดไว้ดำเนินการสอบสวน
หน้า 59
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

เป็นคดีพิเศษ หากต่อมากรมสอบสวนคดีพิเศษรับเป็นคดีพิเศษแล้วให้แจ้งไปยัง กกต. พิจารณาว่า
จะรับกรณีความผิดตามกฎหมายเลือกตั้งไว้ดำเนินการเองหรือไม่ต่อไป และจำเป็นต้องใช้การสืบสวนสอบสวน
และรวบรวมพยานหลักฐานเป็นพิเศษ จึงเสนอ กคพ. มีมติให้รับคดีความผิดทางอาญากรณีดังกล่าว
ตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (2) โดยเห็นควร
แยกเสนอ กคพ. พิจารณาเป็น 2 กรณี กรณีที่ 1 การเลือกสมาชิกวุฒิสภามีกระบวนการ
หรือพฤติการณ์ที่มิได้เป็นไปโดยสุจริตหรือเที่ยงธรรมอันเป็นความผิดตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 และประมวลกฎหมายอาญา กรณีที่ 2 การกระทำความผิด
ฐานสมคบกันฟอกเงินและร่วมกันฟอกเงินอันเนื่องมาจากความผิดมูลฐานตามประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา 209 และพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา
พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคหนึ่ง (1) อย่างไรก็ดี มีข้อสังเกตว่า ในกรณีที่ 2 กรณีมีข้อสงสัยว่า
ทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดในครั้งนี้มีมูลค่าตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไป อันเข้ารายละเอียด
ลักษณะของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษตามที่กำหนดไว้ในพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ
พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) ประกอบประกาศ กคพ. (ฉบับที่ 8) พ.ศ. 2565
เรื่อง กำหนดรายละเอียดของลักษณะของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษ ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1)
แห่งพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 หรือไม่ เห็นควรเสนออธิบดีกรมสอบสวน
คดีพิเศษเพื่อนำเรื่องดังกล่าวเสนอ กคพ. เป็นผู้วินิจฉัยชี้ขาดตามข้อ 6 ของประกาศ กคพ. ดังกล่าว
ไปในคราวเดียวกัน เพื่อกำหนดเป็นแนวทางปฏิบัติในการพิจารณาของคณะอนุกรรมการกลั่นกรองต่อไป
ซึ่งแนวทางการพิจารณาของคณะอนุกรรมการกลั่นกรองดังกล่าว สอดคล้องกับหนังสือสำนักงาน
คณะกรรมการการเลือกตั้ง ฉบับลงวันที่ 4 มีนาคม 2568 ถึงอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
(เอกสารหมาย ศ 44) ซึ่งตอบข้อหารือว่า หน่วยงานอื่นของรัฐจะมีอำนาจในการสืบสวนสอบสวนคดี
ที่เกี่ยวกับกฎหมายเกี่ยวกับการเลือกตั้งและพรรคการเมือง หรือคดีเกี่ยวเนื่องตามกฎหมายอื่นหรือไม่
ย่อมเป็นการดำเนินการให้เป็นไปตามหน้าที่และอำนาจของหน่วยงานนั้นตามที่กฎหมายกำหนด
เมื่อพิจารณาประกอบข้อเท็จจริงที่ว่า ภายหลังการประชุมคณะอนุกรรมการกลั่นกรองข้างต้น
กคพ. มีการประชุม ครั้งที่ 3/2568 เมื่อวันที่ 6 มีนาคม 2568 ไม่ปรากฏว่าสำนักงาน
คณะกรรมการการเลือกตั้งส่งผู้แทนเข้าร่วมประชุมดังกล่าว เนื่องจากมีการตอบข้อหารือตามหนังสือ
หน้า 60
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง ฉบับลงวันที่ 4 มีนาคม 2568 แล้ว ที่ประชุมพิจารณา
ความเห็นของคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง โดยมีการชี้แจงข้อเท็จจริงทั้งจากคณะอนุกรรมการกลั่นกรอง
รวมทั้งคณะพนักงานสืบสวน ที่ประชุมอภิปรายและมีความเห็นกันอย่างกว้างขวางในประเด็นข้อสงสัย
เกี่ยวกับทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดว่ามีมูลค่าตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไปอันเข้ารายละเอียด
ของลักษณะของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษตามที่กำหนดไว้ในพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ
พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) ประกอบประกาศ กคพ. (ฉบับที่ 8) พ.ศ. 2565
เรื่อง กำหนดรายละเอียดของลักษณะของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษ ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1)
แห่งพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 หรือไม่ กรณีมีข้อสงสัยดังกล่าวเป็นอำนาจ
ของ กคพ. ที่จะต้องพิจารณาในเบื้องต้นเสียก่อนว่ากรณีดังกล่าวเข้าลักษณะของการกระทำความผิด
ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) หรือไม่ ทั้งนี้ ตามบันทึกการประชุมคณะกรรมการคดีพิเศษ ครั้งที่ 3/2568
(เอกสารหมาย ศ 18/186 ถึง ศ 18/187) ประกอบกับถ้อยคำในการไต่สวนพยานบุคคลของ
พันตำรวจตรี ยุทธนา แพรดำ อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ ว่าความผิดฐานฟอกเงินที่อธิบดี
กรมสอบสวนคดีพิเศษมีอำนาจรับไว้เป็นคดีพิเศษตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) โดยไม่ต้องนำเรื่องมาเสนอให้
กคพ. พิจารณามีมติ จะต้องเป็นกรณีที่อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษพิจารณาแล้วมีมูลน่าเชื่อว่าทรัพย์สิน
ที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดมีมูลค่าเกินกว่าสามร้อยล้านบาท เช่น ปรากฏเส้นทางการเงินที่ชัดเจนว่า
มีจำนวนเกินสามร้อยล้านบาท แต่เรื่องสืบสวนที่ 151/2567 เป็นกรณีที่คณะอนุกรรมการกลั่นกรอง
มีข้อสงสัยว่ากรณีมีมูลน่าเชื่อว่าทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดมีมูลค่าเกินกว่าสามร้อยล้านบาท
หรือไม่ เนื่องจากในชั้นสืบสวนมีเพียงพยานบุคคลให้การอ้างว่ามีการนำเงินมาใช้ในการกระทำความผิด
ครั้งนี้ประมาณสี่ร้อยล้านถึงห้าร้อยล้านบาท ซึ่งเป็นทรัพย์สินที่เกี่ยวข้องกับการกระทำความผิดมูลฐาน
แต่ยังไม่ปรากฏพยานหลักฐานอื่นนอกจากพยานบุคคลดังกล่าวที่จะแสดงให้เห็นว่ามีมูลค่าความเสียหาย
ที่แท้จริงเป็นจำนวนเงินเท่าใด คงมีพยานหลักฐานยืนยันว่ามีมูลค่าความเสียหายห้าสิบสองล้านบาท
หากใช้สูตรคณิตศาสตร์แบบย้อนกลับคำนวณจะได้ความว่ามีมูลค่าความเสียหายสามร้อยยี่สิบหกถึงสี่ร้อยยี่สิบหก
ล้านบาท จึงเป็นกรณีที่ กคพ. จะต้องพิจารณาตามมาตรา 21 วรรคห้า ว่ากรณีดังกล่าวเข้าลักษณะ
ของการกระทำความผิดตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) หรือไม่ กคพ. เสียงข้างมากซึ่งมีผู้ทรงคุณวุฒิ
ด้านต่าง ๆ รวมอยู่ด้วยอภิปรายแล้วเห็นว่า แม้ยังไม่ปรากฏเส้นทางการเงินในการกระทำความผิด
หน้า 61
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ที่ชัดเจนจนปราศจากข้อสงสัยว่ามีจำนวนเกินกว่าสามร้อยล้านบาท แต่เมื่อพิจารณาพยานหลักฐาน
ในชั้นสืบสวนไม่ว่าจะเป็นคำให้การของพยาน หลักฐานของพยานบุคคล หลักฐานทางวิทยาศาสตร์
และหลักฐานทางอิเล็กทรอนิกส์ ในชั้นนี้ มีมูลน่าเชื่อว่ามีทรัพย์สินที่เกี่ยวกับการกระทำความผิดที่มีมูลค่า
ตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไป ส่วนเมื่อกรมสอบสวนคดีพิเศษรับเรื่องไว้สอบสวนเป็นคดีพิเศษต่อไปแล้ว
ก็จะต้องรวบรวมพยานหลักฐานที่ทำให้สิ้นสงสัยตามสมควรเพื่อส่งเรื่องให้พนักงานอัยการและศาลพิจารณาต่อไป
กรณีที่ประชุมมีมติด้วยเสียงข้างมาก จำนวน 11 เสียง ต่อ 4 เสียง และงดออกเสียง 3 เสียง
โดยผู้ถูกร้องทั้งสองลงมติในส่วนของเสียงข้างมากนั้น เป็นการชี้ขาดตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ
พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคห้า ว่าเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 เป็นการกระทำความผิด
อันมีลักษณะตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) ประกอบกับประกาศ กคพ. (ฉบับที่ 8) พ.ศ. 2565
เรื่อง กำหนดรายละเอียดของลักษณะของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษ ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1)
แห่งพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มิใช่การลงมติให้การกระทำความผิดทางอาญาอื่น
เป็นคดีพิเศษตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (2) เรื่องดังกล่าวเป็นเรื่องที่อธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
ต้องอนุมัติการสอบสวนและดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจพร้อมทั้งแจ้งไปยัง กกต. ตามพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 49 ต่อไป ปรากฏข้อเท็จจริงว่า
ภายหลังการประชุมดังกล่าวอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษอนุมัติให้กรณีดังกล่าวเป็นคดีพิเศษที่ 24/2568
พร้อมทั้งแต่งตั้งคณะพนักงานสอบสวนคดีพิเศษ และมีหนังสือแจ้งไปยังสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
เมื่อวันที่ 17 มีนาคม 2568 (เอกสารหมาย ศ 37) เพื่อแจ้งการรับคดีพิเศษที่ 24/2568
กรณีอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษอนุมัติให้ทำการสอบสวนกรณีการกระทำความผิดฐานฟอกเงิน
หนังสือฉบับดังกล่าวระบุข้อความว่า “กรมสอบสวนคดีพิเศษจึงขอแจ้งการรับเรื่องไว้สอบสวน
เป็นคดีพิเศษที่ 24/2568 พร้อมข้อเท็จจริงและพยานหลักฐานที่เกี่ยวข้องมายังสำนักงานคณะกรรมการ
การเลือกตั้ง ตามนัยแห่งหนังสือ อ้างถึง (8) เพื่อ กกต. พิจารณาตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 และพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 4 และมาตรา 49 ซึ่งเป็นความผิดที่อยู่ในหน้าที่
และอำนาจของ กกต. ต่อไป หากมีข้อมูลหรือพยานหลักฐานใดที่ต้องการเพิ่มเติม กรมสอบสวนคดีพิเศษ
ยินดีประสานให้ความร่วมมืออย่างเต็มที่เพื่อประโยชน์แห่งความยุติธรรม”
หน้า 62
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

ข้อเท็จจริงดังกล่าวข้างต้นแสดงให้เห็นว่า ในการประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 และครั้งที่
3/2568 ผู้ถูกร้องทั้งสองรวมถึงกรรมการคดีพิเศษคนอื่น ๆ พิจารณาว่ากรณีความผิดที่มีผู้ร้องเรียนต่อ
กรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นการกระทำความผิดทางอาญาที่เป็นคดีพิเศษหรือไม่ โดยผู้ถูกร้องทั้งสองเข้าใจว่า
การที่ กคพ. หรืออธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษรับเรื่องสืบสวนที่ 151/2567 ไว้เป็นคดีพิเศษ
มิได้เป็นการรับเรื่องอย่างเด็ดขาด เพราะจะต้องมีการรายงานไปยัง กกต. เพื่อพิจารณาตามพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 49 ต่อไป เนื่องจาก
ตามหนังสือสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง ฉบับลงวันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2568 ระบุว่ากรณีที่
กรมสอบสวนคดีพิเศษดำเนินการสืบสวนเรื่องดังกล่าว ไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่ากรมสอบสวนคดีพิเศษ
ได้รับเรื่องไว้พิจารณาแล้วหรือไม่ จึงยังไม่ได้เสนอเรื่องให้ กกต. พิจารณาตามพระราชบัญญัติประกอบ
รัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการการเลือกตั้ง พ.ศ. 2560 มาตรา 49 และการลงมติของผู้ถูกร้องทั้งสอง
ในการประชุม กคพ. ครั้งที่ 3/2568 เป็นการชี้ขาดตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ
พ.ศ. 2547 มาตรา 21 วรรคห้า ว่ากรณีความผิดฐานฟอกเงินตามเรื่องสืบสวนที่ 151/2567
เป็นการกระทำความผิดอันมีลักษณะตามพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มาตรา 21
วรรคหนึ่ง (1) ประกอบกับประกาศ กคพ. (ฉบับที่ 8) พ.ศ. 2565 เรื่อง กำหนดรายละเอียด
ของลักษณะของการกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษ ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) แห่งพระราชบัญญัติ
การสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547 มิใช่การลงมติให้การกระทำความผิดทางอาญาอื่นเป็นคดีพิเศษ
ตามมาตรา 21 วรรคหนึ่ง (2) ในการพิจารณาประเด็นข้อสงสัยเกี่ยวกับทรัพย์สินที่เกี่ยวกับ
การกระทำความผิดว่ามีมูลค่าตั้งแต่สามร้อยล้านบาทขึ้นไป อันเข้ารายละเอียดของลักษณะของ
การกระทำความผิดที่เป็นคดีพิเศษตามที่กำหนดไว้ในพระราชบัญญัติการสอบสวนคดีพิเศษ พ.ศ. 2547
มาตรา 21 วรรคหนึ่ง (1) หรือไม่ นั้น ผู้ถูกร้องทั้งสองและกรรมการคดีพิเศษเสียงข้างมากพิจารณา
พยานหลักฐานในชั้นสืบสวนแล้ว สอดคล้องกับบันทึกถ้อยคำยืนยันข้อเท็จจริงหรือความเห็นของ
นายแสวง บุญมี เลขาธิการคณะกรรมการการเลือกตั้ง (เอกสารหมาย ศ 63/2) ว่าสำนักงาน
คณะกรรมการการเลือกตั้งพิจารณาหนังสือกรมสอบสวนคดีพิเศษ ฉบับลงวันที่ 25 กันยายน 2567
กรณีแจ้งการรับเรื่องไว้สืบสวน ฉบับลงวันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2568 กรณีแจ้งความคืบหน้าผลการสืบสวน
และฉบับลงวันที่ 17 มีนาคม 2568 กรณีแจ้งการรับเรื่องไว้สอบสวนเป็นคดีพิเศษที่ 24/2568
หน้า 63
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

แล้วเห็นว่า มีรายละเอียดเกี่ยวกับข้อเท็จจริง พฤติการณ์ และพยานหลักฐานเพียงพอที่จะดำเนินการ
ไต่สวนต่อไปโดยไม่ต้องมีการตรวจมูลกรณีก่อนตามระเบียบคณะกรรมการการเลือกตั้งว่าด้วยการสืบสวน
การไต่สวน และการวินิจฉัยชี้ขาด พ.ศ. 2561 ข้อ 29 วรรคสอง และ กกต. มีมติในการประชุม
ครั้งที่ 26/2568 เมื่อวันที่ 18 มีนาคม 2568 สั่งให้ดำเนินการไต่สวนกรณีได้รับแจ้งหรือรับทราบ
ข้อมูลเบาะแสจากกรมสอบสวนคดีพิเศษดังกล่าว โดยแต่งตั้งเจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษ จำนวน 3 คน
มาร่วมเป็นคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 ทั้งยังไม่มีมติให้ส่งเรื่องให้สำนักงานป้องกัน
และปราบปรามการฟอกเงินหรือกรมสอบสวนคดีพิเศษดำเนินการตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่าด้วยการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา พ.ศ. 2561 มาตรา 77 วรรคสอง แสดงว่า กกต. จะดำเนินการเอง
เพียงแต่ กกต. ยังมิได้เรียกสำนวนการสอบสวนจากกรมสอบสวนคดีพิเศษมารวมพิจารณา อย่างไรก็ดี
ในการประชุม กคพ. ครั้งที่ 2/2568 และครั้งที่ 3/2568 ไม่ปรากฏพยานหลักฐานใดที่แสดงให้เห็นว่า
ผู้ถูกร้องทั้งสองมีพฤติกรรมใดที่เป็นการข่มขู่ สั่งการ ชี้นำ หรือปิดกั้นการแสดงความคิดเห็น อันเป็นการก้าวก่าย
หรือแทรกแซงกรรมการคดีพิเศษคนอื่น ๆ ผู้ถูกร้องทั้งสองเป็นกรรมการโดยตำแหน่งตามที่กฎหมาย
กำหนด กคพ. มีลักษณะการปฏิบัติงานในรูปแบบคณะกรรมการ ประกอบด้วยผู้ทรงคุณวุฒิที่มี
ความเชี่ยวชาญ ผู้ถูกร้องที่ 1 ในฐานะประธานในที่ประชุม บริหารและควบคุมการประชุมโดยเปิดโอกาส
ให้กรรมการทุกคนอภิปรายและแสดงความคิดเห็นเพื่อให้เกิดความรอบคอบในการพิจารณา (เอกสารหมาย
ศ 18/74 และ ศ 18/82) ส่วนผู้ถูกร้องที่ 2 ซักถามกรณีข้อสงสัยต่าง ๆ ต่อฝ่ายเลขานุการ
เพื่อให้ กคพ. มีข้อมูลประกอบการพิจารณาอย่างเพียงพอ (เอกสารหมาย ศ 18/71 ถึง ศ 18/72
ศ 18/89 ศ 18/172 และ ศ 18/179) และผู้ถูกร้องที่ 2 เพียงแต่อธิบายความเห็นทางกฎหมาย
หรือแนวทางการปฏิบัติงานโดยปกติของผู้ถูกร้องที่ 2 เท่านั้น เชื่อว่าผู้ถูกร้องทั้งสองมิได้ใช้อำนาจ
สั่งการกรมสอบสวนคดีพิเศษและ กคพ. ในการนำเรื่องเข้าสู่ที่ประชุมและมีมติรับไว้เป็นคดีพิเศษ
เพื่อเป็นเครื่องมือแทรกแซงหรือครอบงำหน้าที่และอำนาจของ กกต. ในการตรวจสอบการเลือกสมาชิกวุฒิสภา

ส่วนที่ผู้ร้องกล่าวอ้างว่า ผู้ถูกร้องทั้งสองสมคบกับเจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษเพื่อใช้
อำนาจในการสอบสวนสมาชิกวุฒิสภาโดยมิชอบ โดยการวางแผนร่วมกันเสนอชื่อ พันตำรวจโท อนุรักษ์
โรจนนิรันดร์กิจ นายระวี อักษรศิริ และ นายเอกรินทร์ ดอนดง ซึ่งเป็นข้าราชการที่อยู่ภายใต้
การบังคับบัญชาของตน เข้าเป็นคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 ของสำนักงาน
หน้า 64
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

คณะกรรมการการเลือกตั้ง มีเจตนาเพื่อแทรกแซงการปฏิบัติหน้าที่ของ กกต. และใช้เป็นเครื่องมือในการข่มขู่
หรือกลั่นแกล้งกับกลุ่มสมาชิกวุฒิสภา นั้น การแต่งตั้งเจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษทั้ง 3 รายดังกล่าวนั้น
สืบเนื่องมาจาก กกต. มีมติในการประชุม ครั้งที่ 26/2568 เมื่อวันที่ 18 มีนาคม 2568
สั่งให้ดำเนินการไต่สวนกรณีได้รับแจ้งหรือรับทราบข้อมูลเบาะแสจากกรมสอบสวนคดีพิเศษ และแต่งตั้ง
เจ้าหน้าที่ของกรมสอบสวนคดีพิเศษร่วมกับพนักงานของสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง
เป็นคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 เพื่อดำเนินการไต่สวนเรื่องดังกล่าว ปรากฏข้อเท็จจริง
ตามมติของ กกต. ในการประชุม ครั้งที่ 26/2568 (เอกสารหมาย ศ 51/1 ถึง ศ 51/7)
เมื่อสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งเห็นว่า ข้อเท็จจริงที่ปรากฏเป็นการกระทำความผิดที่มีความยุ่งยากซับซ้อน
ต้องอาศัยความเชี่ยวชาญเฉพาะเรื่อง อีกทั้งเพื่อให้เกิดความเชื่อมโยงข้อมูลในการดำเนินการ
ของกรมสอบสวนคดีพิเศษ กกต. จึงมีมติแต่งตั้งเจ้าหน้าที่ของกรมสอบสวนคดีพิเศษร่วมกับพนักงาน
ของสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งเป็นคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน อันเป็นกรณีที่ กกต.
เห็นว่า มีความจำเป็นที่จะต้องแต่งตั้งเจ้าหน้าที่ของหน่วยงานอื่นของรัฐเป็นคณะกรรมการสืบสวน
และไต่สวนจากบุคคลที่เป็นผู้มีความรู้ความสามารถทางด้านการสืบสวนสอบสวนตามระเบียบ
คณะกรรมการการเลือกตั้งว่าด้วยการสืบสวน การไต่สวน และการวินิจฉัยชี้ขาด พ.ศ. 2561
ข้อ 13 แม้ข้อเท็จจริงจากการไต่สวนพยานบุคคลปรากฏว่าการเสนอชื่อเจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษ
เพื่อให้สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งมีคำสั่งแต่งตั้งนั้นเป็นอำนาจของอธิบดีกรมสอบสวนคดีพิเศษ
แต่เรื่องดังกล่าวปรากฏข้อเท็จจริงภายหลังว่า สมาชิกวุฒิสภาที่ถูกกล่าวหาซึ่งรวมไปถึงประธานวุฒิสภา
และรองประธานวุฒิสภา คัดค้านการแต่งตั้งคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26 ที่มีกรรมการ
จากข้าราชการกรมสอบสวนคดีพิเศษ และ กกต. ในการประชุม ครั้งที่ 43/2568 เมื่อวันที่
14 พฤษภาคม 2568 (เอกสารหมาย ศ 58/1 ถึง ศ 58/3) มีมติเอกฉันท์ว่า กรณียังไม่มีเหตุ
ให้คัดค้านการแต่งตั้งเจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษเป็นคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวน คณะที่ 26
อีกทั้งจากการเบิกความของ พลตำรวจตรี ฉัตรวรรษ แสงเพชร กรณีข้อสงสัยเกี่ยวกับการสมคบกัน
ในการแต่งตั้งคณะกรรมการสืบสวนและไต่สวนดังกล่าวปรากฏหลักฐานเพียงข่าวที่ปรากฏตามสื่อ
โดยทั่วไปเท่านั้น และไม่ปรากฏพยานหลักฐานอื่นใดที่แสดงให้เห็นว่า ผู้ถูกร้องที่ 2 สั่งการ
และมีส่วนในการเสนอชื่อเจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษดังกล่าว
หน้า 65
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

นอกจากนี้ กรณีที่ผู้ร้องกล่าวอ้างว่าผู้ถูกร้องที่ 2 สมคบกันกระทำความผิดร่วมกับเจ้าหน้าที่
กรมสอบสวนคดีพิเศษใช้อำนาจดำเนินการสอบสวนโดยมิชอบ มีการใช้อำนาจสืบสวนเกินขอบเขต เช่น
การตรวจสอบข้อมูลการติดต่อสื่อสารและพิกัดโทรศัพท์ของผู้สมัครสมาชิกวุฒิสภาในชั้นสืบสวน
โดยที่ยังไม่ได้รับอนุญาตจากศาล ประกอบกับภายหลังที่กรมสอบสวนคดีพิเศษรับเรื่องไว้เป็นคดีพิเศษ
ที่ 24/2568 เจ้าหน้าที่กรมสอบสวนคดีพิเศษและสำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้งได้ดำเนินการสอบสวน
โดยวิธีการที่มิชอบด้วยกฎหมายในหลายพื้นที่ อันเป็นการละเมิดสิทธิขั้นพื้นฐานของสมาชิกวุฒิสภา
และเป็นการกระทำที่ไม่สุจริตสร้างความเกลียดชังต่อสมาชิกวุฒิสภาและบั่นทอนฝ่ายนิติบัญญัติ
อีกทั้งผู้ถูกร้องที่ 2 ยังเคยให้สัมภาษณ์ข่าวต่อสื่อมวลชนในลักษณะที่มีผลให้เจ้าหน้าที่ดำเนินการตามที่สั่งการ
และมีลักษณะเป็นการปล่อยข่าวเพื่อข่มขู่ กดดัน ให้เกิดความหวาดกลัวแก่สมาชิกวุฒิสภา นั้น ในการดำเนินการ
สืบสวนสอบสวนของเจ้าหน้าที่ตามที่ผู้ร้องกล่าวอ้าง ไม่ปรากฏพยานหลักฐานใดที่แสดงให้เห็นได้ว่า
ผู้ถูกร้องที่ 2 ใช้อำนาจสั่งการและควบคุมให้เจ้าหน้าที่ดำเนินการดังกล่าว อีกทั้งหากการปฏิบัติหน้าที่
สอบสวนของเจ้าหน้าที่ดังกล่าวเป็นไปโดยมิชอบด้วยกฎหมาย ย่อมต้องถูกตรวจสอบโดยพนักงานอัยการ
และศาลที่พิจารณาสำนวนสอบสวนต่อไป รวมถึงเจ้าหน้าที่ดังกล่าวอาจถูกกล่าวหาว่ากระทำความผิด
ฐานปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ ซึ่งปรากฏข้อเท็จจริงว่ามีสมาชิกวุฒิสภาที่ถูกกล่าวหาบางส่วนแจ้งลงบันทึก
ประจำวันต่อเจ้าหน้าที่ตำรวจไว้เป็นหลักฐานแล้ว นอกจากนี้ ในการสัมภาษณ์ของผู้ถูกร้องที่ 2
ต่อสื่อมวลชนตามที่ผู้ร้องส่งหลักฐานเป็นคลิปวิดีโอต่อศาลรัฐธรรมนูญ นั้น เป็นกรณีที่ผู้ถูกร้องที่ 2
ตอบข้อซักถามจากสื่อมวลชนเกี่ยวกับการทุจริตเลือกสมาชิกวุฒิสภาซึ่งเป็นเรื่องที่ได้รับความสนใจ
จากประชาชนอย่างกว้างขวาง เป็นการรายงานข้อเท็จจริงเกี่ยวกับกระบวนการทำงานของหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องกับการสอบสวน รวมถึงการชี้แจงข้อกฎหมายเกี่ยวกับกรณีมีผู้ขัดขวางการปฏิบัติหน้าที่
ของเจ้าหน้าที่สอบสวนเท่านั้น มิได้มีการให้ข้อมูลรายละเอียดของพยานหลักฐานหรือมีการใช้ข้อความ
ที่เป็นการข่มขู่สมาชิกวุฒิสภา แต่อย่างใด
จากข้อเท็จจริงดังกล่าว กรณีไม่ปรากฏพฤติการณ์ว่าผู้ถูกร้องทั้งสองมีพฤติการณ์ตามข้อกล่าวหาว่า
ไม่มีความซื่อสัตย์สุจริตเป็นที่ประจักษ์อันเป็นการขาดคุณสมบัติตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (4)
หรือมีพฤติกรรมฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามมาตรฐานทางจริยธรรมอย่างร้ายแรงตามที่กำหนดไว้ในมาตรฐาน
ทางจริยธรรมของตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ และผู้ดำรงตำแหน่งในองค์กรอิสระ รวมทั้งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน
หน้า 66
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569

และหัวหน้าหน่วยงานธุรการของศาลรัฐธรรมนูญและองค์กรอิสระ พ.ศ. 2561 ข้อ 27 ประกอบข้อ 5
ข้อ 6 ข้อ 7 ข้อ 8 ข้อ 11 ข้อ 12 ข้อ 13 ข้อ 14 ข้อ 16 ข้อ 17 ข้อ 21 ข้อ 25
และข้อ 26 ไม่มีการกระทำต้องห้ามตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 160 (5) อันจะเป็นเหตุให้ความเป็นรัฐมนตรี
ของผู้ถูกร้องทั้งสองสิ้นสุดลงเฉพาะตัวตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคหนึ่ง (4)
อาศัยเหตุผลดังกล่าวข้างต้น จึงวินิจฉัยว่า ความเป็นรัฐมนตรีของผู้ถูกร้องทั้งสองไม่สิ้นสุดลง
เฉพาะตัวตามรัฐธรรมนูญ มาตรา 170 วรรคหนึ่ง (4) ประกอบมาตรา 160 (4) และ (5)
อย่างไรก็ดี ความเป็นรัฐมนตรีของผู้ถูกร้องทั้งสองสิ้นสุดลงไปก่อนแล้วตามคำวินิจฉัยศาลรัฐธรรมนูญ
ที่ 17/2568 และรัฐธรรมนูญ มาตรา 167 วรรคหนึ่ง (1) ประกอบมาตรา 170

นายนครินทร์ เมฆไตรรัตน์
ประธานศาลรัฐธรรมนูญ

นายอุดม สิทธิวิรัชธรรม
นายวิรุฬห์ แสงเทียน
ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ
ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ

นายจิรนิติ หะวานนท์
นายนภดล เทพพิทักษ์
ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ
ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ

นายบรรจงศักดิ์ วงศ์ปราชญ์
นายอุดม รัฐอมฤต
ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ
ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ

นายสุเมธ รอยกุลเจริญ
นายสราวุธ ทรงศิวิไล
ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ
ตุลาการศาลรัฐธรรมนูญ
หน้า 67
เล่ม 143
ตอนที่ 14
ก
ราชกิจจานุเบกษา
19 กุมภาพันธ์ 2569
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)